Eh bien alors, bonjour à tous, bonjour à tous et bonjour à toutes, comme d'habitude, c'est évident. J'enlève mon casque. Si vous m'entendez mal ou si vous ne m'entendez plus, n'hésitez pas à me le dire, bien sûr. Normalement, là, le son est toujours OK. Le son est bien pour Corinne, parfait, super, génial. Bon, on va pouvoir commencer cette visio, bien entendu.
réunion donc il sera pas là pour failloter comme d'habitude par contre nous avons violines et
violines qui est à la réunion et qui a rencontré julien cet après midi même et d'ailleurs on a vu
qu'il y avait un petit souci julien m'a dit de d'accès au site à la lucam point com depuis la
réunion doit y avoir une géo restriction on va regarder ça donc julien ne sera pas là hugues
non plus il est en vacances vous voyez les plus fidèles des fidèles ne sont pas forcément là
mais on a des représentants de fiers représentants de l'équipe du chenor qui sont
quand même avec nous. Notamment
Noémie. Il n'y a que Noémie ? Non, il y a
Soisic aussi. Qui d'autre ?
Pierre. Bon, Pierre, c'est le 59.
Il n'est pas le 62. L'équipe du 62
est peu représentée ce soir. Il y a Éric
également. Éric. Éric D.
Alors, souvent, je fais
Éric L, Éric D. Mais là, il y a
deux Éric D ce soir. Là, c'est Éric
Durand.
Donc, bienvenue à tous.
En tout cas.
Alors, on va pouvoir commencer
si vous le voulez bien. Ce soir, on a
pas mal de choses à évoquer.
Bien entendu, vous le savez,
le chat est là pour recevoir vos questions
et vos remarques,
donc vous n'hésitez pas à l'utiliser.
Bien entendu, cette visio est enregistrée,
donc vous pourrez la retrouver plus tard
si jamais vous avez raté quelque chose
ou si vous ne pouvez pas rester jusqu'au bout.
Vous savez que depuis pas mal de temps maintenant,
toutes les visios sont systématiquement enregistrées
et elles viennent enrichir
la base de connaissances des glantines.
Donc, cette visio ne fera pas exception
elle est en cours d'enregistrement également.
Alors, beaucoup de choses à voir,
beaucoup, beaucoup de choses à voir.
La première chose que nous allons voir,
c'est une question qui a été posée par Guillaume.
Alors, Guillaume n'est pas là aujourd'hui.
J'ai essayé de l'appeler hier, d'ailleurs,
je n'ai pas réussi à la voir,
mais normalement, Guillaume n'est pas avec nous aujourd'hui.
C'est Guillaume de Dordogne.
Il nous a posé plusieurs questions,
on en a retenu deux.
Une première question très, très, très, très importante.
Il nous dit, bonjour, à la demande des vendeurs, pour leur avocat, pouvez-vous me transmettre le rapport détaillé du mandat électronique numéro 109, machin, je ne sais pas quoi.
Je vous explique.
Guillaume saisit un mandat électronique.
Alors, on va prendre celui-là.
Il y a combien de personnes ici ? Il y en a deux, voilà.
Guillaume nous envoie donc un mandat électronique à envoyer.
Là, il n'y a que deux personnes, mais il y en avait trois dans le cas de Guillaume.
On envoie le mandat en signature.
Le mandat est signé par une personne, le mandat n'est pas signé par l'autre.
Et dans le cas d'Éric, en fait, ce sont trois personnes.
D'après ce que j'ai compris, trois sœurs.
Il y en a deux qui veulent vendre et il y en a une qui met le bazar,
qui voulait bien vendre et finalement qui ne veut plus,
qui revient sur son engagement auprès de ses sœurs, etc.
Donc, les sœurs, au bout d'un moment, en ont marre et elles engagent une procédure judiciaire.
C'est ce qu'on appelle une procédure de sortie forcée d'indivision.
Parce que, vous le savez, le régime par défaut, lorsque l'on est plusieurs à posséder un bien,
le régime par défaut, le régime le plus évident, le plus naturel, c'est le régime de l'indivision,
dont on a déjà parlé maintes et maintes fois
et dont on va reparler
bientôt parce qu'on va refaire
comme vous me l'avez demandé
et comme on l'a prévu
on va refaire un point
bientôt complet sur les différents modes
de propriété à plusieurs
entre l'indivision, entre le démembrement
de propriété, la copropriété
le lotissement, les SCI
il y a plein de manières
de posséder un même
bien à plusieurs personnes
la manière la plus simple, celle par défaut
instaurée par le code civil
c'est l'indivision
l'indivision c'est très simple
nous possédons le même bien immobilier
la même maison
à plusieurs
et nous avons à plusieurs les mêmes droits
sur cette maison
que se passe-t-il
lorsque certaines personnes
certains des propriétaires
individus
qu'on appelle parfois les indivisaires
ou les co-indivisaires
propriétaires individuels, c'est absolument synonyme
ce sont des propriétaires en indivision
que se passe-t-il lorsque certains propriétaires veulent
vendre le bien et que d'autres
ne le veulent pas ? C'est la bagarre
et c'est d'ailleurs là un des problèmes principaux
de l'indivision, c'est lorsque
certains veulent sortir de l'indivision
et pas les autres
On a donc ici, dans le cas du mandat de Guillaume, deux sœurs qui veulent vendre le bien, donc sortir de l'indivision,
et une troisième sœur qui, elle, un coup veut, un coup ne veut pas, elle donne son accord, elle revient dessus,
elle change d'avis sur le prix, elle change d'avis sur beaucoup de choses, et qui met le bazar.
Et très souvent, les sorties d'indivision, les sorties forcées d'indivision, c'est quelque chose de très compliqué
parce qu'il y a l'un des co-indivisaires qui bloquent la vente,
non pas pour des raisons rationnelles, mais pour des raisons affectives,
voire pour pourrir la vie des autres avec qui il a des vieux comptes à régler.
Ça arrive assez souvent.
C'est le cas également dans les divorces et dans les successions.
On voit ça relativement régulièrement.
Les deux sœurs qui veulent vendre engagent donc une action avec un avocat qu'on appelle une sortie forcée d'indivision.
C'est une action qui consiste à forcer la troisième personne à vendre ou bien à racheter les parts de celles qui veulent vendre.
C'est une procédure qui n'est pas complexe, mais qui est pénible, qui est longue surtout, et qui est difficile à mettre en œuvre parce que c'est une procédure qui est assez mal aisée.
Mais elle n'est pas complexe juridiquement, elle n'est pas complexe du tout.
Elle est difficile, elle est pénible, elle est longue, elle est râpeuse, vraiment, c'est une procédure qui est casse-pied.
Et Guillaume, lui, envoie pour signature électronique aux trois vendeuses. Les deux premières signent le mandat électronique et la troisième ne le signe pas.
bottes en touche, élus de la question, noix le poisson, etc.
L'avocat des deux sœurs qui veulent vendre demande donc, s'il vous plaît,
à la lucarne de l'immobilier, veuillez nous transférer le certificat de signature électronique
permettant de constater que les deux premières sœurs ont bien signé le mandat
et que la troisième sœur ne le signe pas.
Merci de me transmettre ce document.
J'en ai besoin pour ma procédure judiciaire.
A votre avis, parce que vous commencez...
Bonsoir Abdelhati, vous êtes tout pardonné de votre retard, pas de problème.
Bonsoir Véro également.
Donc, à votre avis, quel est le problème qui se profile à l'horizon ?
Vous commencez les uns et les autres à connaître ce genre de questions.
Pas tout le monde, mais ceux d'entre vous qui se souviennent,
parce qu'on a déjà parlé de ce genre de choses.
Qu'est-ce qui se profile à l'horizon ?
L'avocat dit « Merci de nous transmettre ce document dont j'ai besoin. »
Pierre a trouvé une première partie de la réponse.
Et Pierre nous dit « C'est un document interne à notre agence. »
D'ailleurs, oui, c'est un document interne à notre société et la législation ne nous autorise pas, en particulier maintenant qu'il y a le RGPD.
On a parlé maintes et maintes fois du RGPD qui resserre les boulons de manière hyper, hyper stricte.
C'est un document interne à notre société, il n'est pas supposé sortir et aller se balader à droite à gauche.
Oui. Maintenant, on pourrait répondre, contre-argumenter, oui mais nous, nous sommes les vendeuses, bien entendu, c'est pas un tiers, c'est nous les vendeuses, c'est notre mandat que nous vous avons confié, que nous avons signé, c'est interne à votre société, mais ça nous concerne quand même peut-être un petit peu.
« Oui, mais là, ça concerne votre sœur, pas vous. »
Donc, oui, c'est un premier argument que nous donne Pierre et qui est tout à fait valable.
Ensuite, qu'est-ce qu'on a d'autre comme problème qui se profile à l'horizon ?
Peut-être les plus anciens d'entre vous vont se souvenir,
parce que c'est une question dont on a déjà parlé il y a quelques années.
« Rétractation possible de l'une des indivisaires, nous dit Eric. »
Alors, ça pourrait emporter la rétractation, oui, tout à fait.
ça, ce serait un problème
parce qu'on perdrait potentiellement le mandat.
Ce ne serait pas un problème juridique.
Parce que moi, ce que je vise,
c'est un problème juridique assez grave.
Un problème de litige potentiel à l'horizon.
Est-ce que ça vous aide si je vous dis ça ?
On n'a pas croisé les vendeurs.
Que voulez-vous dire, Eric D ?
Alors, c'est Eric D qui a dit rétractation possible
et c'est l'autre Éric D. qui nous dit qu'on n'a pas croisé les vendeurs.
Que voulez-vous dire par là, Éric ? Je ne comprends pas votre remarque.
Alors, vous n'avez pas d'idée ?
Souvenez-vous, je vous donne un autre indice, non signature du compromis, nous dit Éric D., le premier.
Non, ce n'est pas ça.
Je vais vous donner un autre indice.
c'est quelque chose qu'on a vu
également en visio
2024 et 2025
sur la déontologie
du travail pour rien. Alors ça, oui,
bien sûr, ça c'est sûr.
Est-ce que la troisième sœur a été vue quand elle devait
signer ?
Je ne sais pas.
Parce que toutes devaient
signer électroniquement, normalement.
Alors,
escroquerie en...
Alors là, Laurent va loin, escroquerie en collusion entre vendeur et l'agent.
Je dis là, Laurent va loin, mais vous allez voir que sa remarque n'est pas dénuée de pertinence du tout.
Sa remarque n'est pas idiote du tout.
Escroquerie en collusion entre vendeur et l'agent.
Alors là, Laurent pousse le curseur à son maximum, mais sur une base tout à fait crédible.
Nous n'avons absolument pas le droit, la loi nous l'interdit, notre déontologie nous l'interdit, nous n'avons pas le droit de prendre fait et cause pour un de nos clients au détriment d'un autre de nos clients.
Ça veut dire que nous ne devons jamais prendre fait et cause
et prendre la défense de l'acquéreur vis-à-vis de l'acquéreur ou du vendeur,
ou du vendeur vis-à-vis de l'acquéreur,
ou de l'un des vendeurs face aux autres vendeurs,
ou de l'un des acquéreurs face aux autres acquéreurs,
entre guillemets, même partie ou partie différente, ça ne change rien.
Nous devons toujours rester absolument neutres.
d'une impartialité sans faille
entre les différents clients,
qu'ils soient vendeurs et ou acquéreurs.
Et l'escroquerie en collusion
entre le vendeur et l'agence,
le mot-clé dans la phrase de Laurent,
c'est la collusion.
C'est la collusion.
Ça peut aller jusqu'à l'escroquerie.
C'est pour ça que je dis que ce n'est pas impertinent du tout
ce qu'il nous dit là.
Mais imaginons même qu'on n'aille pas jusqu'à l'escroquerie.
aider les deux premières sœurs,
leur donner des éléments qu'on n'est pas supposé transmettre
aux deux premières sœurs
pour qu'elles l'utilisent contre la troisième sœur,
eh bien, nous sommes en train de défendre les deux premières sœurs,
ce que nous n'avons pas à faire.
On pourrait être utilisé par l'avocat pour montrer la mauvaise foi de la sœur,
dit Éric de Lion, Éric d'Ananchy.
Oui, c'est exactement ce que l'avocat veut faire.
C'est exactement ce que l'avocat souhaite faire.
L'avocat souhaite récupérer des éléments qui permettent de dire
« Regardez, la troisième sœur est de mauvaise foi.
Elle pourrit l'avis des deux premières en changeant d'avis,
en ne faisant pas ce qu'elle doit faire. »
Thierry nous dit « Elles veulent peut-être passer en direct avec un de nos clients pour échapper à la com. »
Il n'y a pas encore de mandat signé.
Donc ça, ça n'est pas encore possible.
ça pourrait être possible
plus tard
ça pourrait être possible plus tard
pour l'instant ça ne l'est pas encore
parce que le mandat n'a pas encore été signé
Laurent nous dit
et je me souviens très bien de cette histoire
c'était il y a un an ou deux
je me suis retrouvé au commissariat de Saint-Germain
effectivement Laurent a été convoqué
au commissariat de Saint-Germain-en-Laye
je crois que c'était il y a un an
dans une histoire comme celle-là
et nous
Il y a un certain nombre d'années, nous avons même été attaqués en justice par une cliente, par une vendeuse, parce que notre agent qui était à côté de Poitiers à l'époque, c'est un agent qui n'est plus à la Lucarne,
lucarne notre agent qui était à côté de poitiers à l'époque avait transmis des documents et une
attestation au vendeur il était exactement dans la même situation que les clientes de guillaume
la seule différence c'est que là c'était le vendeur envers sa femme dont il était en train
de divorcer et pareil il y avait un problème de vente de la maison elle bloquait là le processus
de vente de la maison pour pourrir la vie de son mari et bientôt ex mari donc on a eu un procès là
dessus c'était au tribunal d'instance de puto je m'en souviens très très très bien c'était il ya
une quinzaine d'années peut-être des choses comme ça c'est moi qui y était allé bien sûr et donc
Donc, vous voyez, c'est quelque chose de tout à fait concret, de tout à fait crédible.
Nous ne sommes pas en train de parler d'un risque théorique qui, en fait, ne se produit jamais.
Regardez Laurent qui vous dit, moi, il y a quelques temps, il y a un an, un an et demi, il y a dix ans, Laurent ?
Mais ce n'était pas il y a dix ans. C'était il y a dix ans, sérieux ? Je suis gaga à ce stade-là.
C'était il y a dix ans, nous dit Laurent.
Ah ben, écoutez, je t'ai persuadé que c'était il y a un an et demi, deux ans, cette histoire.
comme quoi je vois pas le temps passer
ou alors je suis encore très jeune dans ma tête
je sais pas, en tout cas
c'est pas un risque théorique, Laurent s'est retrouvé
donc convoqué au tribunal de Saint-Germain
pour ça, moi je me suis retrouvé
au tribunal d'instance de Putot
pour une histoire comme celle-là
parce que, dans notre cas
c'est exactement ça, la dame
qui divorçait, nous reprochait
d'avoir favorisé
son mari en lui transmettant des documents
qu'il cherchait
à utiliser contre son
bientôt ex-épouse.
Donc, nous n'avons
absolument pas le droit
de prendre fait et cause
pour l'un
des clients
ou certains clients
contre d'autres. Nous devons rester absolument
neutres. Eric nous dit,
Eric de Lyon,
mais les deux vendeuses
pourraient nous accuser de freiner
la signature du mandat et nous serions obligés
de dire que c'est la troisième sœur qui n'a pas signé.
Alors, oui, absolument, mais nous dirions tout simplement, à ce jour, la troisième sœur n'a pas signé, point.
Nous ne leur donnerions jamais le certificat de signature qui provient du prestataire de signature électronique, ça on ne le ferait jamais.
Si on nous pose la question, est-ce qu'elle a signé, on répondra, non, elle n'a pas signé, et puis c'est tout, et puis c'est tout.
Pour quel motif l'avocat demande-t-il le mandat ?
Ça c'est Éric Durand qui pose la question
Abus de faiblesse, collusion, l'objectif est de casser la vente ou le mandat ?
Non, l'objectif est d'attaquer la troisième sœur en justice
En collectant des éléments qui permettent de démontrer
Exactement comme ça a été dit juste au-dessus par Éric Dananchy
En démontrant que la troisième sœur agit de mauvaise foi
Et que la troisième sœur cherche à bloquer les deux premières
Il s'agit là d'attenter une action contre la troisième sœur de la part des deux premières. Et nous, nous ne devons pas donner des outils et des instruments qui permettent aux deux premières d'attaquer la troisième. On doit rester absolument neutre.
Donc
Et d'ailleurs
Guillaume nous l'avait confirmé
Puisque je vous lis un deuxième message
Qui nous a envoyé
Puisque nous lui avions demandé
Quand il dit à la demande des vendeurs pour leur avocat
Pouvez-vous me transmettre le rapport détaillé du mandat électronique
On lui demande
Que se passe-t-il et quelle est la raison
Il nous dit c'est Catherine et Isabelle
Les deux premières soeurs
Qui veulent vendre ce terrain et d'autres biens
Pour régler la succession mais elles ne s'entendent pas avec Marie
Donc elles collectent tout ce qu'elles peuvent
pour envoyer leur avocat pour prouver leur bonne foi dans la mise en vente.
C'est exactement ça.
Alors, qu'est-ce qu'il faut faire dans un cas comme celui-là ?
Vous vous retrouvez, vous, un peu entre deux chaises.
C'est une situation inconfortable pour vous
parce que vous vous dites
« C'est difficile de ne pas aider ces gens qui nous demandent de l'aide
alors qu'elles sont de toute bonne foi. »
Mais on n'en a pas le droit.
On ne le doit pas.
Il faut donc leur expliquer, leur dire
« Je suis désolé, mais je ne le peux pas, je n'en ai pas le droit. »
Alors déjà, réfugiez-vous toujours derrière la lucarne en disant
« De toute façon, ce sont des documents que je n'ai pas, c'est le siège qui les a. »
Et le siège m'a dit « Non, ils ne les transmettront pas. »
Donc, je suis embêté, j'aimerais bien vous aider, mais je ne le peux pas.
Comme ça, ce n'est pas vous qui passez pour un méchant, c'est le siège.
Pas grave.
Mais vous vous retrouvez effectivement un peu entre deux chaises
parce que vous êtes obligé de dire au client
« J'aimerais bien vous aider, mais je ne peux pas. »
Je voudrais bien, mais je peux point, comme aurait dit Annie Cordy il y a quelques années.
Donc, il faut savoir dire non.
Alors, bien entendu, vous perdez le mandat.
Bon, là, vous me direz, pour Guillaume, c'était un petit mandat à 3 000 euros TTC d'honneuraire.
Bon, il ne va pas le regretter longtemps, ce mandat.
C'est une évidence, parce qu'un mandat à 3 000 euros, c'était un petit terrain.
Il le prenait comme ça pour faire du remplissage, mais il ne comptait pas manger dessus.
C'est une évidence.
mais c'est vrai que parfois
nous nous retrouvons dans des situations
impossibles parce qu'il y a des
conflits entre les clients
et nous ça nous neutralise, ça nous empêche
de bosser et parfois on est obligé de dire
on peut pas, c'est pas possible, je peux pas
commercialiser ce bien
là il passe à côté d'un mandat pourri
c'est pas grave mais parfois ça vous fait passer à côté d'un mandat
sympa, d'un chouette mandat
mais dites vous que si ça démarre mal et qu'il y a déjà
des litiges avant même que le mandat soit signé
imaginez ce qui vous attend
pour la suite, ça va être un parcours du combattant
et en fait, vous allez travailler comme
des bêtes
pour rien et ça n'ira nulle part.
Donc, dans un cas comme celui-là,
c'est ce qu'on a dit d'ailleurs à Guillaume, on lui a dit
c'est embêtant pour
vous, mais on ne
peut pas
nous engager pour un client
au détriment d'un autre
en l'aidant à
attaquer l'autre et à lancer une procédure
judiciaire.
C'est comme ça.
Est-ce que vous avez des questions sur ce point-là ?
C'est un point relativement simple, vous me direz, qu'on aborde ici.
C'est un point vraiment, vraiment, vraiment facile.
Alors, si vous ne posez pas de questions particulières,
on peut, ici, autre question.
Excusez-moi.
Alors, Mathieu, est-ce que vous avez, sinon je peux aller peut-être chez Laurent.
voilà voici le site personnel de laurent personnel de laurent alors ces deux images là je sais pas
si c'est nous qui les avons donné à laurent ou si c'est laurent qui les a trouvés tout seul mais
c'est de l'intelligence artificielle à 2000 % comment pouvons-nous détecter mais ça ça fait
partie vous savez que je vous prépare une visio là dessus vous prépare une visio qui vous permet
qui va vous vous expliquer comment fonctionnent enfin des visios comment fonctionne l'intelligence
artificielle etc et ici dans toutes ces photos je vais zoomer hop là à sa zone pas beaucoup assis
voilà qu'est ce qui vous permet de voir que c'est de l'intelligence artificielle alors sur celle là
Là, c'est très facile.
Eh bien oui, l'IA a mis deux cheminées l'une à côté de l'autre.
C'est sympa de cheminer.
Et puis à côté, dans la cuisine, il y a deux fours l'un au-dessus de l'autre.
Alors parfois, on a un four micro-ondes et un four normal qui se ressemblent.
On pourrait dire, bon, d'accord.
effectivement la première chose qui nous permet de détecter une intelligence artificielle ce
sont des défauts ce sont des défauts de génération ce qu'on appelle dans le monde
de l'intelligence artificielle des hallucinations et des hallucinations ici il y en a beaucoup regardez
on voit ici il ya deux reflets de robinet dans le marbre on voit qu'ici il ya des trucs bizarres au
dessus du grill et puis on voit toutes sortes de petites déformations regardez la planche ici
à découper elle est toute déformée la coupe de fruits là elle est dédoublée vers le haut et on
a des des reflets ici une barre qui n'est pas droite il ya plein de petits défauts donc quand
on regarde vite c'est joli quand on s'attarde un petit peu sur les détails regardez la haute
aspirante là il ya un petit défaut donc c'est de l'intelligence artificielle ici également on voit
la même chose des petits défauts à droite à gauche deux cheminées l'une à côté de l'autre ce qui est
particulièrement chaleureux on voit que le feu n'est pas naturel du tout mais avant tout on
reconnaît le côté trop parfait alors au delà des défauts si on s'arrête pas sur les défauts tout
à l'air trop parfait quasiment acidulé voyez ici aussi si on cherche on trouvera des défauts
d'ailleurs on voit là voilà là on voit des défauts l'eau elle coule dans dessous au lieu de coller
de couler d'au dessus mais au delà de ça c'est trop parfait trop joli trop acidulé pour être
une une une image normale mais c'est pas ça qu'on venait voir la dernière est ce qu'on a des gros
défauts si je lis c'est joli puis là ça fait clairement rue à l'américaine là on n'est pas
on n'est pas en france alors je sais pas si certains d'entre vous ont des des rues comme
ça tout droit avec les maisons sans sans grillage comme il ya aux états unis si certains d'entre vous
ont ça chez eux dans leur secteur mais c'est joli moi je trouve bien mais c'est de l'intelligence
artificielle c'est une c'est une évidence mais c'est pas du tout ça que nous sommes venus voir
nous sommes venus voir ça ici annonce et c'est là dessus que guillaume a attiré notre attention
attention. Voici les
biens à vendre de Laurent.
Le support au-dessus du grill, on ne le trouve pas
chez Ikea, nous dit Eric.
Ben oui. Il y a même l'étiquette
du placard sous l'îlot. Alors, je crois que c'était
un interrupteur. Là, c'est énorme,
dit Marc. Oui, ça se voit.
Trop dessiné, pas de contraste non plus.
Oui, mais Véro, elle a l'œil particulièrement
exercé pour ça. Le reflet foireux.
Trois fours, donc, oui.
Deux cheminées. Tout le monde avait vu tout ça.
Le flou de l'arbre à droite, les fleurs et les arbres semblent être de la mousse.
Et déjà, on a rarement du soleil dans le 62.
Oui, mais Laurent, il n'est pas dans le 62.
Laurent, il est en région parisienne, où il n'y a pas tellement plus de soleil.
Bon, qu'est-ce qui ne va pas sur le listing de Laurent ?
C'est que Laurent gagne trop d'argent.
Ça, c'est une certitude.
Est-ce que vous voyez le problème ou pas ?
Non, vous ne voyez pas ?
Tout est vendu.
Exactement.
Eric dit qu'on n'a pas le droit de faire de la pub pour des biens vendus.
Alors, on n'a pas le droit de faire de la pub pour des biens vendus,
à moins d'indiquer de manière.
C'est là qu'il y a une marge d'appréciation.
Vous allez comprendre.
ce n'est pas ça dont j'allais parler spécifiquement,
mais Eric a raison de le mentionner.
Alors là, c'est Eric Dananchy.
On n'a pas le droit de faire de la pub pour un bien vendu.
Oui, on n'a pas le droit de diffuser un bien
s'il n'est pas absolument disponible.
Un bien dont on fait la publicité,
quel que soit le mode de publicité,
une petite affiche en vitrine,
une annonce sur le bon coin,
des flyers, n'importe quoi.
À partir du moment où on fait savoir à quelqu'un qu'il y a une maison à vendre à Montaisson à 785 000 euros, cette maison doit impérativement être disponible à l'achat et au prix qui a été proposé.
Disponible au prix.
Si la maison n'est pas disponible, pour je ne sais pas quelle raison,
ou qu'elle est disponible à un autre prix que celui que j'ai proposé, affiché,
là, nous sommes en train de faire de la publicité mensongère,
une communication trompeuse.
Ça coûte horriblement cher en termes de condamnation.
Un bien vendu, il faut qu'il soit très clairement, sans la moindre ambiguïté, désigné comme vendu et donc non disponible.
C'est là qu'on a une marge d'appréciation avec nos amis de la DGCCRF. Parce que la DGCCRF, pour ceux qui ne sont pas encore habitués, c'est la police des professionnels, ceux qui sont chargés de vérifier que les consommateurs ne se font pas arnaquer par les professionnels.
l'ADG CCRF, sur un très grand nombre de questions, dispose d'une marge d'appréciation qui leur permet de dire « là, c'est OK, là, c'est pas OK ».
Ce n'est pas comme votre vitesse quand vous vous faites arrêter par les gendarmes.
Je sens que ce sera parlant pour certains d'entre vous, que je ne désignerai pas cette fois-ci car je reste délicat.
Ça change.
Donc, vous vous faites arrêter par les gendarmes parce que vous avez enfreint la limitation de vitesse.
ils vous disent
vous rouliez à 50 ou à 60
ou à 70
il n'y a pas de marge d'appréciation
sur votre vitesse
il n'y a pas de
je pense que vous rouliez trop vite
alors attention
il existe une
je ne vais pas dire une astuce légale
mais il existe une infraction
qui laisse une marge d'appréciation
aux gendarmes et aux policiers
c'est lorsqu'ils constatent
que votre allure est manifestement incompatible avec les conditions de circulation et de la route.
Là, il y a une marge d'appréciation.
Mais sur la vitesse pure, quand elle est mesurée par le radar, il n'y a aucune marge d'appréciation.
C'est pareil quand vous grillez un stop.
Vous le grillez ou vous ne le grillez pas.
Il n'y a aucune marge d'appréciation.
Soit vous êtes arrêté, c'est bon.
Soit vous ne vous êtes pas arrêté.
Oui, mais j'allais tout doucement, machin.
Vous n'êtes pas arrêté, point.
Il n'y a pas de marge d'appréciation.
Et d'ailleurs, en droit, les juristes, les avocats, etc.
n'aiment pas quand il y a des marges d'appréciation.
Parce que ça veut dire qu'on ne sait pas trop quoi faire
et comment défendre le truc.
La DGCCRF, c'est ce qu'on appelle une autorité indépendante,
une AAI, une autorité administrative indépendante.
Il y a plein de choses sur lesquelles elles ont des marges d'appréciation.
il y a une loi
et elle décide comment elle l'applique
effectivement la loi nous dit qu'on n'a pas le droit
de diffuser des annonces
et des publicités sur un bien qui n'est pas disponible
et là
on le fait
on diffuse une annonce sur un bien qui n'est pas disponible
et oui mais il y a écrit vendu en gros
en énorme donc j'indique clairement
que ce bien n'est pas disponible
et elles peuvent avoir
une marge d'appréciation, je dis elles parce que
dans les Hauts-de-Seine ce sont des femmes
elles peuvent avoir une marge d'appréciation
en disant non j'estime que
cette indication n'est pas suffisamment claire
c'est pour ça qu'on l'a mis en gros en rouge
en énorme au milieu comme ça
pour qu'il n'y ait aucune
possibilité de
permettre à un client
de se tromper
donc Eric a raison
on n'a pas le droit de faire de la pub
pour des bien vendus
sauf quand on l'indique de manière
absolument, indiscutablement
non-ambiguë.
Mais ce n'est pas ça qu'on est venu voir.
Ce qu'on est venu voir,
désolé Laurent, nous avons du soleil dans le nord
en ce moment.
Alors voilà,
Pierre revient dessus.
Avant ça fonctionnait, il a compris exactement de quoi on allait parler.
On avait une liste de biens à vendre
et une liste de maisons vendues.
C'était sur l'ancien site.
La vitesse de la voiture et la page de Laurent, aucun rapport, dit...
Bien sûr, aucun rapport, Éric.
Je vois qu'Éric a compris qui je visais.
Mais bon, je l'avais dit, je vais rester délicat, élégant.
Je ne vais pas aller sur ce terrain-là.
Donc...
Avant, on avait une liste de biens à vendre et une liste de maisons vendues.
C'est exactement ce que nous a signalé Guillaume.
Que sur les nouveaux sites, parce que ça, ce sont les nouveaux sites...
Tout est mélangé.
Et à partir du moment où vous êtes chez nous depuis longtemps,
vous avez plus de biens vendus que de biens à vendre.
C'est normal parce qu'en permanence, vous avez, je vous dis une bêtise, 15 biens à vendre.
Mais au bout de 5 ans, 6 ans, 7 ans, vous avez vendu bien plus de 15 maisons.
Donc, regardez ici, il y a plus de biens vendus qui viennent polluer la liste
et de temps en temps, on a un bien pas vendu.
Là, on pourrait croire que c'est le même, mais ça n'est pas le même.
donc ça on n'est pas encore en mesure de régler ce problème aujourd'hui mais on va le régler
comment on se pose la question est ce que je je ne vous dis pas ce que vous allez avoir je ne
sais pas mais voici les pistes on envisage deux liens les biens à vendre les biens vendus ici
voilà les biens avant les biens vendus ou alors une seule page avec les annonces et ici il y aurait
un bouton en haut de la page afficher les biens vendus ou ne pas les afficher pour que le client
puisse choisir ou bien dans votre administration de la page vous auriez peut-être cette option on
sait pas encore comment on va s'y prendre une question à la fois technique à la fois de choix
etc donc c'est une question qui va être réglée mais pas tout de suite pas tout de suite parce
Parce qu'on est sur plein de priorités
en ce moment, mais c'est bel et bien
une question qui va être traitée.
Eric nous dit, pourtant, chez Square Habitat
et non côté particulier,
je confonds toujours les deux, à Saint-Paul-sur-Terre-Noise,
nous faisions tous les trimestres
des flyers de biens vendus.
Oui, mais est-ce que
sur ces flyers de biens vendus, Eric,
alors là c'est Eric Durand, est-ce qu'il était
clairement
indiqué que les biens
étaient vendus ou pas ?
C'est la question à se poser.
c'est la question à se poser
Pierre nous envoie la page de son site
ancien en disant
ça ne marche plus sur l'ancien
ouais c'est normal
parce que l'ancien site
a dû reprendre la configuration du nouveau
j'imagine, je ne suis pas surpris
alors regardez, comme quoi ça montre que
Pierre il bosse, il ne reste pas
les mains dans les poches à la maison
Pierre il bosse, donc
je ne suis pas surpris Pierre
à mon avis c'est parce que
le site reprend
la configuration des nouveaux sites.
Alors,
je cliquais sur location, j'avais un doute,
mais derrière, effectivement, ça pointe vers ImoDirect.
D'accord. Pas de souci
pour ça.
Et le délai de vente indiqué.
Ah oui, ça, c'est bien de mettre le délai de vente indiqué.
C'est très bien de mettre le délai de vente indiqué
et ça, c'est quelque chose
qu'on pourrait peut-être mettre plus tard
parce que c'est calculé automatiquement.
Ça, je vais vous le montrer chez nous.
Je vais vous montrer un petit fichier Excel de statistiques.
Un petit fichier Excel de statistiques
que je vais chercher.
Alors, c'est sur un autre écran.
Ne soyez pas surpris si vous ne voyez rien se passer pour l'instant.
C'est tout à fait normal.
Mon petit fichier du jour, il est là.
Il arrive, voilà.
et on a un calcul
automatique
ce fichier Excel
c'est un fichier Excel qui me sert moi
il n'y a que moi qui ai ce fichier, personne d'autre
pas même Michel
c'est un fichier qui me sert à
tirer des chiffres et des statistiques
sur l'intégralité du réseau
sur les agents
sur les mandats
sur les compromis
et sur les ventes
Et vous voyez qu'ici, j'ai toutes sortes d'informations.
Le numéro de facture. Là, on est sur le listing des ventes.
Numéro de facture, numéro de mandat, type de mandat, date du mandat, nombre de jours.
C'est ça qui nous intéresse. Je vais le mettre en vert.
Date de facturation, date d'acte authentique, date d'encaissement, le tarif, premium ou essentiel,
les honoraires hors-taxe, les honoraires TTC,
le pourcentage d'honoraires.
Et là, vous voyez que le pourcentage n'est pas bon
parce qu'en fait, le pourcentage qui est ici,
il s'arrête sans décimales.
Si je rajoute mes décimales ici,
il va chercher les vraies décimales.
Donc là, j'ai un problème de format de cellule.
Il faut que je fasse changer le format de cellule
pour avoir non pas un nombre arrondi,
mais d'avoir, d'ailleurs vous voyez,
je peux faire ça comme ça ici,
format de cellule,
et je vais mettre
deux décimales.
Et là, par contre, on a les vrais pourcentages d'honoraires.
D'ailleurs, on va voir qui a été le plus gourmand
de tout le réseau en pourcentages.
385%, c'est qui ?
C'est Mickaël, puisque c'était un tout petit produit.
Il a pris plus d'honneuraire que le net vendeur.
Donc, ça fait 385.
Le net vendeur était à 1817, mais lui, il avait un minimum TTC de 7000 euros.
Et il a eu raison.
Il a eu raison.
Donc, ça fait 385,25%.
Qui a été le moins gourmand de tout le réseau ?
Il y en a beaucoup, hein ?
Alors, attendez.
Hop là.
Là, ça bouffe trop de mémoire vidéo si je le fais sur le même écran.
C'est 0,29%.
Yves Mangin.
Yves, bravo Yves.
sur un truc à 500 euros
d'honneuraire.
Pour combien de netvendeurs ?
Je n'ai pas le netvendeur ici parce que
ça me bouffe trop de mémoire vidéo.
Je ne peux pas faire défiler ça comme ça.
En tout cas, je vais faire remonter
jusqu'en haut parce que sinon, ça va tout recramer.
Et là, on va arrêter de faire défiler
vers le haut et vers le bas parce que
ça va complètement faire...
Même si j'ai une très grosse carte graphique.
Parce que ce que vous ne savez pas,
c'est que j'ai le logiciel
qui fait la visioconférence, ça fait
un flux vidéo. Plus le logiciel
qui enregistre la
visioconférence, c'est un deuxième
flux vidéo.
Plus l'écran
de présentation et le truc qui défile,
là, ça tire sur la carte graphique. Pourtant, j'ai une
grosse carte graphique, mais là, ça
fait mal quand même. Ça fait très mal.
Donc, ce que je voulais vous montrer,
c'est qu'ici, on a cette statistique.
On a le nombre de jours.
Alors, c'est le nombre de jours
entre la prise du mandat et le compromis.
Donc ça, c'est une donnée qu'on peut exploiter
et qu'on pourrait éventuellement afficher à l'avenir.
Alors ça, ce n'est pas du tout prévu dans les sites d'aujourd'hui,
mais c'est une chose qu'on pourrait indiquer
puisque Eric Durand nous dit qu'il le mettait sur leur flyer.
On pourrait le faire aussi parce qu'on a cette information
qui est calculée automatiquement entre la date du mandat
et la date du compromis lui-même.
Alors, ce serait bien de montrer les deux
dans un double onglet, nous dit Véronique,
comme ancien site et bien visible en haut
pour capter vendeurs et acquéreurs
car ils vont faire les curieux et confier un bien
s'ils voient qu'on travaille beaucoup.
Il y a plusieurs manières d'envisager les choses,
peut-être celle-là, en effet, c'est à voir,
il y a plein de manières de les envisager.
Bonjour, sommes-nous autorisés à diffuser
les photos de façade d'un immeuble ?
Ah, c'est une question super intéressante,
et dont on a souvent parlé il ya longtemps on n'en a plus parlé depuis longtemps je vois la
façade du f3 achat tout or on m'a demandé d'enlever une photo similaire merci pour
l'explication à ça veut dire que la guille est en train de balancer laurent et il a tout à fait
raison ah oui mais attention il ya prescription je vais vous montrer pourquoi il ya prescription
Il y a prescription parce que, moi j'ai vu le numéro de mandat et je sais que c'est un mandat très ancien, donc il y a prescription.
Donc c'est ce mandat qui date de 2016, c'est pour ça qu'il y a prescription.
Parce qu'effectivement Guy a tout à fait raison, ici on voit la façade de l'immeuble, c'est strictement interdit.
absolument interdit alors déjà on peut se poser la question est ce que c'est pertinent de le faire
est ce que c'est pertinent de faire parce que je suis clairement en train d'indiquer à tout
un chacun où se trouve le bien moi si j'habite château j'imagine que ça je le reconnais peut
vous garantir que moi vous me montrez la façade d'un immeuble en me disant que c'est dans tel
quartier de certains pas tous si vous montrez ça dans le xxème je serai jamais où c'est par
Par contre, vous me montrez la façade d'un immeuble
et vous me dites que c'est dans le quartier Vagrame,
il ne me faut pas cinq minutes pour vous dire où c'est.
Normal.
Chacun d'entre vous, vous connaissez votre secteur par cœur.
Et moi, je connais le quartier où je suis né,
où j'ai toujours habité, par cœur.
C'est normal, c'est logique.
Ce n'est pas parce qu'on est magicien.
Et quelqu'un qui connaît bien Château,
ici, il voit le 145,
et là, il sait que c'est à Château,
peut-être même que Laurent a indiqué le quartier,
en limite du Vésiné,
Et à 12 minutes à pied du RER, on commence à trouver facilement où ça se trouve.
Donc, vous indiquez à l'acquéreur où ça se trouve.
Donc, première chose, attention, ne le faites que sur des exclusivités.
Et là, Laurent était en exclusivité.
Vous voyez, c'est écrit ici, mandat exclusif.
Donc, c'était une exclusivité.
Laurent pouvait se dire, bon, le risque commercial, il est maîtrisé.
Bien. Maintenant, j'attire votre attention sur le fait qu'une exclusivité, si vous ne vendez pas rapido, elle vous est retirée rapido. Les vendeurs, quand ils vous confient une exclusivité, derrière, ils attendent que ça bouge.
Et si ça ne bouge pas suffisamment à leur goût, l'exclusivité, vous ne la gardez pas forcément très longtemps.
Donc attention, quand on se sent en confiance sur une exclusivité,
cette exclusivité, on ne sait pas combien de temps on va la garder.
Vous pourriez du jour au lendemain vous retrouver plus en exclu,
et alors là, vous avez donné la localisation.
Donc, vraiment peser le pour et le contre.
Mais la raison pour laquelle l'animation a dit à Guy,
« Non, ça c'est interdit, interdit, c'est pas… attention monsieur, c'est dangereux, vous pouvez vous faire piquer la vente.
Non, non, non, ça c'est un conseil qu'on donne. C'est interdit, c'est que c'est interdit.
Est-ce que certains d'entre vous savent pourquoi c'est absolument interdit ? »
Alors Pierre l'a dit.
« Il y a des coupures de son, c'est que chez Marc ou c'est chez tout le monde ?
est-ce que c'est que chez Marc
ou chez tout le monde les coupures de son
le son est ok
d'accord
ok
Marc apparemment c'est
votre connexion peut-être qui
fait des caprices je sais pas
donc vous avez trouvé la plupart
vous dites premièrement on n'a pas le droit de montrer le voisin
absolument et ici vous voyez que
on voit
le voisin
on voit le voisin de l'immeuble voisin
mais on voit le voisin du dessous, le voisin du dessus
notre mandat ici il est à quel étage
est-ce que Laurent l'avait indiqué
il avait dit que c'était au
troisième étage, bien
donc on a l'appartement au troisième étage
mais les gens du deuxième, on n'a pas le droit de montrer leur appartement
et les gens du premier
on n'a pas le droit de montrer leur appartement
et les gens du rez-de-chaussée non plus, et les gens de l'immeuble d'à côté non plus
et les gens de l'immeuble derrière non plus
et de toute manière la façade
c'est une partie commune
elle est en copropriété, il nous faudrait
l'autorisation écrite de
chaque copropriétaire
pour montrer cette façade.
Pareil pour les grilles,
pareil pour tout le monde. Alors, jamais
personne ne viendra, j'imagine, nous embêter parce qu'on
a montré le portail.
Par contre, quoique si on peut imaginer un vieux
grognon qui vient se plaindre en disant qu'on dévoile
le système de sécurité, bon,
c'est ce qu'on voit dans la rue.
Par contre, celui qui dit
« Bah, dites donc, vous êtes en train de montrer mon appart,
là, ça vous gêne pas,
moi je veux pas
et là il aurait absolument raison
pour pouvoir montrer cette photo là
il faudrait
qu'on ait l'autorisation du vendeur
au troisième étage, super
mais du monsieur du deuxième, du monsieur
du premier, du monsieur du rez-de-chaussée
du monsieur du troisième derrière, du monsieur du
deuxième derrière, du monsieur blablabla
il faudrait qu'on ait l'autorisation écrite
de toute
personne directement ou
indirectement concernée
donc la raison pour laquelle
je vais vous dire il y a prescription
c'est parce que c'est un vieux
ça non plus on n'a pas le droit à regarder
le couloir c'est pareil
partie commune
partie commune, le couloir c'est pareil
et pourtant c'est tentant
notamment dans les beaux immeubles
haussmanniens à Paris
parfois il y a de très belles entrées
de très belles entrées en marbre
de très beaux escaliers anciens
les parties communes sont magnifiques
sont très très belles et on est tenté de les montrer
c'est évident et je suis sûr que si j'allais
là sur ce logis regarder
des beaux appartements
à Paris
on verrait des parties
communes, ça je vous le garantis, regardez
je vais faire 115 008
hop
je vous garantis
qu'on, bah alors là
c'est encore
pire
c'est pour montrer le sacré coeur qui est là-bas
Mais c'est encore pire.
Je vous garantis qu'on va tomber
à un moment où, eh ben voilà,
Square Habit, ah non, c'est Squares, je sais pas quoi.
Voilà.
Interdit.
Ah, puis alors là, c'est pire.
Mille fois pire. Pourquoi c'est pire,
là, à votre avis ?
Qu'est-ce qui va pas ?
mais il montre carrément des gens le bonhomme
il est dingo
il y a des gens
exactement il y a des gens visibles sans leur accord
là
cet agent immobilier
là c'est vraiment n'importe quoi
là c'est le
et puis il va montrer Hermès
et puis il va montrer un tel
et un tel
là c'est vraiment vraiment vraiment n'importe quoi
mais
j'étais sûr qu'on allait en trouver à Paris, parce que
c'est hyper
courant, parce qu'il y a
parfois... Regardez, là encore, pareil,
ici, on veut montrer la belle vue,
mais on n'a pas le droit. Et là encore,
on veut montrer la belle vue, le beau balcon,
mais on n'a pas le droit.
Tout ça, en fait,
c'est absolument
rigoureusement interdit.
Pareil, ici.
Donc,
euh...
Guy, vous avez tout à fait raison
il est interdit de montrer des parties
communes, des façades et encore plus
des gens qui passent dans la rue
comme ça, non mais ça, là c'est vraiment
se foutre du monde, c'est vraiment se moquer
du monde
c'est interdit, Laurent est pardonné parce qu'il y a
prescription, vous savez que les délits se prescrivent
par 3 ans, et là c'était en
2016, on n'est pas
on n'est pas en matière criminelle
quand même, mais vous avez tout à fait raison
tout à fait raison
« Oui, ok, pour afficher le délai de vente depuis la première parution de publication effective,
mais jamais depuis la date du mandat, sinon cela fausse les stats à cause du délai de préparation. »
Ah oui, mais non, nous, on ne peut pas savoir ça.
Alors, Véro nous dit la chose suivante.
« Afficher le délai de vente, oui, mais depuis l'apparition de la publication. »
Pas depuis la date du mandat.
Non, parce que ça, c'est une information que nous, on n'a pas en base de données.
On a l'information de la signature du mandat,
enfin, de la prise du numéro de mandat sur le registre.
le moment où vous l'avez mis en cours et vous l'avez diffusé, ça on ne le sait pas.
On ne l'enregistre pas en base.
Donc ça, c'est techniquement impossible.
Je m'aperçois qu'on n'arrive pas à changer l'état vendu d'une annonce.
J'ai un mandat, le 45658, il y a donc 14 ans.
On pourrait ainsi jouer entre les en attente et les vendus
pour en laisser quelques-uns judicieux ou récents à apparaître dans la liste des en cours.
Vous ne pouvez pas mettre un bien en vendu ?
Je vais regarder ça.
On va regarder ça ensemble, les amis.
Éric nous dit qu'on ne peut pas mettre un bien en vendu.
Eh bien, je vais tout de suite me connecter en Pierre Béliard,
le vengeur masqué que vous connaissez tous.
Et on va vérifier ça.
Mandat.
Je vais chercher un mandat en attente.
on va prendre celui-là par exemple
c'est un mandat test d'une maquette de Marjorie
et si je peux le mettre en vendu
regardez
je peux le mettre en vendu
je vais le
enregistrer
bah oui je peux
qu'est-ce qui bloque chez vous Eric
est-ce que c'est parce qu'il est très ancien
parce que c'est un 45
celui-là je vais le remettre
je ne peux pas le remettre en attente après
Oui, ça, c'est normal. Je ne peux pas le remettre en attente.
Alors, vous voyez, je ne peux pas le remettre en attente
quand il est mis en vendu.
Et c'est pareil si je l'avais mis en perdu.
Vendu et perdu, ce sont des statuts définitifs.
Vous ne pouvez pas les changer.
Ça, c'est pour des raisons légales.
Vendu, perdu, vous ne pouvez pas les modifier.
Par contre, quand il est en attente ou en cours,
vous pouvez le passer en vendu ou en perdu.
Ah, vous voudriez le remettre en attente ?
Ah oui, non, ça, vous ne pouvez pas.
Ça, vous ne pouvez pas pour le remettre en attente.
Et ça, c'est volontaire.
On ne peut pas le remettre en attente.
Et ça, c'est absolument volontaire.
C'est parce qu'on avait trop d'agents qui trichaient
et qui utilisaient ce moyen pour rediffuser des biens
qui n'étaient plus disponibles.
Donc ça, on l'a coupé parce que légalement,
ça nous posait des soucis terribles.
Donc ça, c'est normal.
Une fois mis en vendue,
vous ne pouvez pas le repasser en attente.
Il n'y a que nous, à l'animation,
qui pouvant le faire.
Et d'ailleurs, là, il va falloir que je le remette
par mon compte de chef.
Celui-là, parce que
j'en ai besoin.
C'est un mandat que j'utilise beaucoup pour les tests.
Donc là, vous voyez, je vais dans mon églantine
à moi de Nicolas. Et là, je peux le remettre
en attente, ce mandat.
Voilà.
C'est une chouette maison
que j'utilise
souvent pour faire des comparatifs
entre ma terre-porte et
la maquette de la lucarne.
Donc ça, c'est tout à fait normal.
Alors, on ne doit pas montrer le voisin,
on vend une partie, pas tout l'immeuble.
Alors, attendez.
Mais c'est mieux de dire la date de parution.
Oui, on ne peut pas.
La date de parution, on ne l'a pas en base de données.
On ne l'a pas en base de données.
Alors, droit à l'image, on ne doit pas montrer le voisin.
On vend, ça, tout le monde avait trouvé.
Vous avez été plutôt rapide sur ce coup-là.
Laurent dit qu'il y a des coupures de temps en temps.
Je ne sais pas quoi vous dire.
Pas de coupure pour Soisy.
D'autres logements apparaissent sur les photos.
Protection de la vie privée, nous dit Eric Durand.
Oui, tout à fait.
On ne doit pas montrer les appartements qui ne sont pas proposés à la vente.
Le son est OK pour Olivier.
Ah, Marc a réussi à résoudre le problème de son.
Super.
Publicité mensongère, on a l'impression de vendre l'immeuble.
Alors oui, on pourrait aussi vous reprocher ça.
Vous vous reprochez ça, tout à fait.
On pourrait également vous reprocher de vendre tout l'immeuble.
Et donc, publicité mensongère.
Ça, c'est tout à fait possible également.
Alors, on dira oui, mais regardez ici, il y a écrit que c'est un appartement
en dernier étage avec ascenseur, etc.
Mais un client casse-pieds aurait parfaitement la possibilité
d'alerter la DGCRF là-dessus aussi.
Absolument.
C'est comme pour le drone, on ne doit faire apparaître que le bien objet de la vente.
Oui, absolument.
quand on fait des vues de drone
autour, il faut flouter ou même
couper ce qui se passe
autour. Cependant,
se loger pointe via Google Street sur la même
façade. Oui, et ça,
je vais vous montrer. Alors,
si je vais
sur Google
Street View, et je vais
vous montrer deux exemples. Je vais vous montrer
la France. Alors, on va aller
à Paris.
Elle était où, l'adresse du bien
de Laurent. C'est intéressant
ce que nous dit ici
Guy. On va aller
145 rue des Landes
sur Trédu.
Et on va regarder
On va mettre le petit bonhomme.
Boum ! Nous voici
rue des Landes.
D'ailleurs, j'ai l'impression, Laurent, dites-moi si je me trompe, mais j'ai l'impression que c'est l'immeuble en question, non ?
On va se mettre exactement ici.
C'est à croire que Laurent avait pris sa photo sur Street View.
Regardez, ça c'est la photo de Laurent.
Et ça, c'est la photo de Street View.
c'est à croire que Laurent travaille pour Google en douce
en fait
c'est exactement le même
vous me direz
si je vais ici
j'ai accès sur Street View
absolument, oui
mais, et je me balade
j'ai accès à tout, regardez
je vois toutes les maisons partout
absolument partout
maintenant on va aller se balader en Allemagne
pas seulement pour
rendre honneur à Michel.
Oui, quand je peux lui mettre un taquet en douze, je ne me gêne pas.
Alors, nous voici
en Allemagne. On va où ? À Cologne,
à Düsseldorf, à Bonn, vous choisissez.
Allez, on va à Cologne.
La cathédrale est somptueuse.
S'il y a bien une chose qu'il faut voir une fois dans sa vie,
c'est la cathédrale de Cologne.
Allez, hop, et on va se balader
dans les rues de Cologne.
Voici des gens. Alors, voyez,
les gens sont floutés. Alors,
plus ou moins bien floutés,
mais ils sont quand même floutés.
Maintenant,
on va se balader dans Cologne.
Et vous allez voir que normalement,
assez rapidement,
parce que nous sommes
en Allemagne, alors là, on est
dans des rues commerçantes, donc c'est peut-être
pas trop ici qu'on va en voir.
On va peut-être aller se balader
dans un endroit un petit peu plus
résidentiel.
Voilà.
Et normalement, nous ne devrions pas tarder, alors là vous allez voir que le système va me faire mentir, nous ne devrions pas tarder à voir des façades floutées.
Parce que, là on ne peut plus y aller, les Allemands, j'ai carrément changé parce que là vraiment le système me fait complètement mentir.
on va aller se balader un petit peu plus loin
mais en Allemagne toujours
parce que l'Allemagne c'est le pays du monde
qui a le plus grand nombre
de requêtes d'effacement
sur Google
Google Maps
donc on retourne
à Cologne mais là on va se balader dans un endroit
un petit peu plus résidentiel
et je pense qu'on aura
plus de succès
c'est pas du tout
résidentiel
je suis pas très très bon
je suis vraiment même pas bon du tout
je vais finir par abandonner
vous allez dire que j'aurais dû
on va aller à Düsseldorf
parce que visiblement Cologne ça me porte pas chance
moins chouette
Düsseldorf je sais pas si vous y êtes déjà allé
voilà
alors là on est à Düsseldorf et c'est un quartier résidentiel
et comme par hasard
il n'y a aucun truc flouté
juste pour me faire mentir
bon et bien écoutez mes chers amis
je vous propose
de... Ah, on en a un
ici. On en a un ici.
On en a un ici. Ah, il ne l'est plus.
Vous avez vu, quand on était ici, il était flouté.
Là,
vous voyez devant, là, il est flouté.
Et quand on avance, il ne l'est plus.
Bon.
Parce que
l'Allemagne est le pays du monde
qui a le
record
de demandes
d'anonymisation
des logements
sur Google.
Et il y a même, regardez les petits bouts
floutés à droite à gauche,
il y a même, là on a un vrai truc
complètement flouté,
il y a des rues entières
en Allemagne,
où tout est flouté, parce que quand il y en a un
qui le fait, il y en a un deuxième, un troisième,
un quatrième, un cinquième, un sixième,
et toute la rue fait une demande
de floutage à Google, comme on a ici.
Nous, les seuls trucs qui sont floutés en France, c'est les prisons, les sites sensibles, parce que le gouvernement demande à Google de flouter certaines choses. Mais nous avons tous le droit de demander à Google, qui ne le refuse pas, il le fait, de demander à Google de flouter notre logement.
En voici un deuxième.
Donc voilà, je me rattrape un petit peu.
En voici un deuxième parce qu'en France,
trouver deux logements comme ça dans une même rue floutée,
bon courage parce que déjà pour en trouver un,
ce n'est pas facile.
Ce n'est pas facile.
Mais voyez, en Allemagne, on a cherché trois minutes.
Il y avait un chien abandonné ici ?
Ah non, c'est une moto.
D'accord, tout va bien.
On en a trouvé déjà deux.
Et l'Allemagne a vraiment le record du monde de demandes
à Google de flouter.
Donc, la raison pour laquelle Google le fait,
c'est parce que quand Google a pris ses premiers procès,
parce que c'est comme ça que ça s'est passé il y a 15 ans ou 18 ans,
c'est parce que c'était il y a longtemps quand même.
Regardez, là, on en a un autre.
On en a un autre ici.
Vous voyez, c'est typique en Allemagne.
Donc, lorsque Google a pris ses premiers procès il y a quelques années,
ils ont tout de suite réagi en mettant en place un formulaire
directement accessibles pour que les gens demandent que leur logement ne soit pas montré
sur google et c'est comme ça que ils évitent les poursuites en disant il y a un moyen très simple
en trois clics de souris pour que n'importe quelle personne puisse faire sa demande et nous en je
sais pas une semaine off on répond à sa demande bon là on n'en a pas beaucoup beaucoup je sais
que moi j'ai déjà vu des assises là on en a voyez on retombe sur un truc flouté il ya parfois un
encore flouté, là.
Encore flouté.
Dis donc, ça va s'arrêter ou
j'ai l'impression d'être dans le brouillard, là ?
Regardez, là, on a tout ce pâté de maison
qui est flouté.
Et il y a parfois des rues
entières. Et là, voyez, on a
tout ce truc énorme, là. Il y a tout un morceau
de rue qui est entièrement
flouté. Et ça, c'est typique
de nos
amis, cousins
allemands.
Ils adorent ça, ils adorent flouter
Donc voilà pourquoi Google peut se permettre de le faire
Parce qu'ils disent oui mais on a mis en place un système
Pour permettre à tout le monde
De s'y opposer gratuitement
Et quand ils le demandent, on obéit
Pourrait-on avoir un papier en tête
Pour demander un accord écrit
Au voisin pour publier ? Non
Non, non, non, non, absolument pas
Absolument pas, on ne veut absolument pas
Mettre le doigt là-dedans
On ne veut surtout pas mettre le doigt là-dedans
Surtout pas, surtout pas, surtout pas.
Véro nous dit que ça permettrait d'éviter des litiges
quand on a des biens où ça vaudrait le coup.
Oui, mais on veut...
Là, c'est un choix, par contre, délibéré de notre part,
parce que c'est une usine à gaz,
c'est hyper casse-gueule juridiquement.
Donc, on ne veut vraiment pas mettre le doigt là-dedans.
Donc là, vous me dites qu'il y a des personnes un peu partout.
On ne peut que s'y flouter et non identifiable.
Oui, Véro a raison, mais attention avec le floutage.
Vous avez vu ce que je vous ai montré avec Google.
Je l'ai enlevé, on ne l'a plus.
Mais vous avez vu que le floutage de Google était très agressif.
Parce que le floutage, il peut être plus ou moins léger.
Je vous ai montré tout à l'heure les personnes dans les rues de Cologne.
Les personnes dans les rues de Cologne, elles étaient floutées, mais elles n'étaient pas si floutées.
Regardez, si je vais à Paris me balader en street view.
On va aller à l'avenue de Vagramme, puisqu'on en parlait tout à l'heure.
Boum !
Voyez que le floutage des gens, il n'est pas très fort.
Ces gens-là, bon, lui, on voit que c'est un touriste américain, le monsieur.
Il a les baskets, le short, la bedaine.
C'est un touriste américain.
Donc, on ne va pas le reconnaître.
Mais imaginons que ce soit un habitant du quartier et que je le connaisse.
Moi, je vous garantis que je le reconnaisse, bonhomme.
Vous avez vu que le floutage, il est très, très, très léger.
Alors que le floutage des maisons tout à l'heure en Allemagne était très agressif.
On ne reconnaissait absolument, on ne voyait rien du tout.
Et d'ailleurs, à cet égard, Guy va comprendre, Laurent va comprendre,
c'est-à-dire les gens de la région parisienne vont comprendre,
mais vous allez voir les amis que...
Un jour, je ne comprends pas que Google fasse un floutage des visages aussi léger.
parce que c'était pour vous mettre en garde sur le fait
que le floutage, on peut le faire
très agressif où on ne voit plus rien du tout
ou on peut le faire hyper léger et là
on voit tout. J'ai ma page qui est complètement
frisée, complètement bloquée
on va retourner à Paris, je vais vous montrer pourquoi
ce que je voulais vous montrer spécifiquement, c'est que regardez
si je zoome
ici sur l'Elysée
vous voyez que le floutage est très agressif
on ne voit rien du tout
et le floutage vous pouvez le faire très léger
et en fait on voit plutôt bien, regardez les visages
des gens que nous venons de voir à Venue de Vagramme
et regardez l'Elysée
où là on ne voit rien du tout
rien du tout
et là c'est pareil
déjà il y a des annexes
mais ça c'est le ministère de l'intérieur
vous voyez le ministère de l'intérieur
on ne voit rien du tout
y compris sur les bâtiments autour
parce qu'ils ont un peu tous les bâtiments autour
Et à Paris, il y a plein de zones comme ça.
Si on va voir la prison de la santé, elle est dans le 13e.
Alors, je ne sais pas si je vais la trouver aussi facilement.
Elle est dans le 13e, rue de la santé, jardin des plantes, boulevard de l'hôpital.
Ça, c'est le 13e.
Je vous fais visiter Paris.
Regardez, voilà, ici, rue de la santé, prison de la santé.
Et vous voyez, on ne voit rien du tout, du tout, du tout.
Donc, Véro a raison.
Si on fait des floutages, oui, mais il faut faire des floutages dans lesquels on ne voit absolument pas la maison.
et je vais vous montrer un truc un peu rigolo
et ça je comprends pas
ça vous voyez encore ça c'est des
ça c'est le nouveau
ministère de la défense sur le périphérique
et là vous voyez tout ça on voit plus rien
là dessus j'ai jamais compris
que Google soit pas plus précautionneux
parce que c'est pour ça que je disais tout à l'heure
ça a fait rigoler Guy
ou Laurent ou enfin les gens de la région
parisienne, Catherine aussi
parce que on connait tout ça quand on
est de région parisienne
c'est que si je vais par exemple
Porte Dauphine
elle est là, il ne faut pas confondre la Porte Dauphine et la Place Dauphine
Place Dauphine c'est dans le centre de Paris
la Porte Dauphine c'est ici
la Porte Dauphine historiquement
c'est un endroit où
on va traîner le soir
quand on se sent seul
et à côté de la Porte Dauphine
il y a le fameux Bois de Boulogne
et le Bois de Boulogne
on peut également y aller
quand on se sent seul.
Et,
si vous allez vous balader au bois de Boulogne,
alors là, on est en pleine journée.
En pleine journée, il ne se passe rien au bois de Boulogne.
En pleine journée, il se passe plein de trucs au bois de Boulogne aussi.
Et,
quand on se balade,
on voit des gens.
Là, il y en avait un juste là.
On voit clairement
qui ne sont pas là pour promener leurs chiens.
On voit très clairement qu'ils ne sont pas là pour promener leurs chiens.
Or, comme on l'a vu,
alors là on arrive,
ça c'est le jardin d'acclimatation,
donc là il y a surtout des enfants.
Ici, il ne se passe rien normalement.
Mais comme on l'a vu,
les visages sur Google Maps
sont très mal floutés,
voire quasiment pas floutés.
Regardez ces gens,
si on les connaît,
qu'on les reconnaît.
Et il y a certains endroits du bois de Boulogne,
si vous baladez avec Street View,
vous voyez des messieurs, c'est principalement des messieurs.
Vous voyez également des dames,
mais en fait, ce sont des messieurs aussi.
Et vous savez très bien qu'ils ne sont pas là
pour attendre le bus ni pour promener leur chien.
Et en fait, ces gens-là, si vous les connaissez,
mais vous les reconnaissez tout de suite.
Et là, je ne comprends pas que Google
ne fasse pas un effort plus important
pour masquer les visages
notamment ici
là il ne faut vraiment pas y aller le soir
il ne faut vraiment pas y aller la nuit
parce qu'il va vous arriver des bricoles
c'est un endroit
où il ne faut pas traîner
lui
il n'attend pas le bus
c'est une certitude
ce monsieur n'attend pas le bus
il y en avait un autre ici aussi
il n'attend pas le bus
et il n'a pas de chien à promener
Or, ce bonhomme-là, moi, je suis désolé,
si je suis son épouse,
je le reconnais,
juste à côté d'une camionnette,
c'est une camionnette,
ce n'est pas un entrepreneur en bâtiment,
la camionnette.
C'est une certitude.
Donc, je ne sais pas pourquoi Google
ne fait pas plus attention pour ça.
Parce que, comme vous le voyez,
les cloutages, ça peut être très strict
ou ça peut être pas strict du tout.
Les délais de vente s'allongent,
je ne suis pas sûr que ce soit un argument positif
de mettre les délais de vente.
c'est à vous de voir
de toute façon
je vous ai dit
c'est pas en développement
c'est une information
qu'on a
peut-être que
si on le mettait
on vous permettrait
de l'afficher
ou de ne pas l'afficher
peut-être
parce que
la remarque de Patrick
en Bretagne
elle est pas bête
les délais de vente
ça peut parfois
être une information
négative
plutôt que
que positive
je voudrais bien
que vous mettiez
le 45 600
en attente
ou perdu
il fait tâche dans la liste des annonces.
Je vais vous le mettre en attente,
Eric,
parce que je sais que vous, vous ne ferez pas de bêtises.
Je sais que vous, vous ne ferez pas...
Ah non, là, j'essaie de le faire avec Pierre Béliard. Je ne peux pas.
Il faut que je le fasse avec
mon interface à moi.
Donc, je vais le faire pour vous, Eric.
Les autres, pas la peine de demander.
Je ne le fais que pour Eric.
Non pas parce que c'est mon chouchou,
mais parce que...
Voilà, je vous le mets en attente,
enregistré.
Ah bah oui comme c'est un vieux mandat
Il est pas aux bonnes informations
C'était quoi c'était la chapelle sur air
Vous avez vendu un mandat à la chapelle sur air Eric
Ah non c'est un mandat de Patricia Sylvain
Vous m'avez donné le mauvais numéro
C'est un mandat de Patricia Sylvain ça
Ce que vous m'avez donné 45 658
Sinon envoyez le à l'animation
Ils le feront
Google a des droits pas nous
Oui enfin Google est un peu plus puissant que nous
À 32 rue du 56 régiment d'infanterie à Châlons-sur-Saône, où nous aurons une zone floutée, nous dit Véro.
Ça ne trouve pas
Peut-être que si j'enlève
Salon sur zone
Non
Ah si voilà
Et là on aura un truc flouté parce que c'est militaire j'imagine
Mais il est où ?
Google a du mal pour le trouver
Bon de toute façon vous avez compris
Vous avez compris le principe
je dois vous quitter, je videodrerai la rediff
à très bientôt
si on a un appartement de standing et que je prends la piscine
de la copropriété en photo
ah ouais, ça c'est une vraie question
parce qu'il y a un intérêt
à mettre la piscine de la copropriété
il y a un intérêt, alors
la piscine de la copropriété on est peut-être
dans une espèce d'entre deux, je vais vous expliquer pourquoi
parce que ça n'est pas l'appartement
d'une personne
ça n'est pas une partie privative d'une personne
donc il n'y a pas
il n'y a pas de réel préjudice
envers une personne. Mais ça reste quand même
une partie
commune
et on doit avoir l'accord de tout le monde.
Et même potentiellement l'accord du syndic
en plus. Donc on est dans
une espèce d'entre-deux. Si on reste
strictement juridique, non,
on ne peut pas.
Maintenant, c'est peut-être moins grave que de montrer
un appartement. Même les voitures qui y sont.
Ah oui, on voit très clairement les voitures dans le bois de Boulogne.
En effet. Laurent me dit
que j'ai l'air de très bien connaître la zone.
Je m'y attendais en parlant du bois de Boulogne
Je m'y attendais
C'est une bonne guerre
Oui le monsieur a dû perdre son chien nous dit Jocelyn
Il a raison
On était en intercontrat
Ah avec Patricia Sylvain
Vous étiez en intercontrat
D'accord alors attendez je vais essayer de vous le faire rapido
Mais ça va être difficile parce que
Il va me manquer je vais être obligé de mettre des informations
Parce que je peux pas
je suis obligé de mettre des mauvaises informations
sinon je ne peux pas le valider
et donc on le met en attente
voilà, c'est fait
c'est fait, c'est fait, c'est fait
bonjour Nicolas nous dit Camille
on pourrait choisir par exemple vendu en deux semaines
ce serait très intéressant et commercialement très bon
c'est une chose à voir
c'est une chose à voir, on pourrait
de toute façon ce n'est pas prévu pour tout de suite
tout de suite. Je vous en prie, Eric.
Il n'y a pas de souci.
D'ailleurs, Eric,
ça avance un petit peu le fauteuil.
Est-ce que ça donne quelque chose
ou est-ce que c'est poussif ? Parce que je sais que toutes ces
cagnottes, litchis, etc., c'est très
difficile. Il en existe tellement.
Est-ce que ça avance un petit peu ou pas ?
Est-ce que c'est toujours ouvert ?
C'est fait.
Ah, ça a marché.
Super. Écoutez, bravo à tous.
ceux qui ont participé
ceux qui ont soutenu, ceux qui ont
encouragé, bravo
l'objectif a été rempli
visiblement, c'est une super
bonne nouvelle, j'ai mis à jour
aujourd'hui d'Iric, d'accord, ok
alors
nous allons voir maintenant, il est 19h18
une question qui a été
posée par Guy
l'appartement est vendu loué
il est en train de préparer un acte authentique
Lui, il est au stade de l'acte authentique.
Mais on va parler de avant l'acte authentique.
Question.
L'appartement est vendu loué.
L'acte authentique arrive.
Ai-je des formalités particulières à effectuer
pour l'acte authentique de l'appartement qui est loué ?
Alors, au moment de l'acte authentique, non.
Oui, bravo et super, Eric.
C'est Cathy qui vous félicite.
et verrou qui est surenchérie sur la vente rapide oui parce qu'elle disait elle a parfois vendu en
une heure ou en deux jours donc oui bien sûr c'est ça peut être un 1 1 une information très utile alors
au moment de l'acte authentique je vends un bien loué est ce qu'il me reste des formalités
particulière à effectuer non plus au moment de l'acte authentique alors on peut éventuellement
faire une dernière visite le relevé des compteurs il n'a pas grande utilité puisque ce sont les
compteurs du locataire on peut faire une dernière visite elle n'a pas d'utilité non plus et s'il ne
s'agit pas de voir si le bien a bien été débarrassé déménager nettoyer ou pas abîmé dégradé sont des
choses qui arrivent régulièrement j'avais une conversation avec marjorie encore il ya quelques
quelques jours à ce sujet,
ce sont des choses qui arrivent,
il nous est régulièrement arrivé,
le jour de l'acte authentique,
d'avoir le bien pas déménagé,
ou dévasté, dégradé, abîmé,
ou alors il restait toutes les poubelles,
et tous les détritus, tous les déchets,
tout ce que le vendeur n'avait pas voulu emporter
à la déchetterie, il l'avait laissé
au bon soin de l'acquéreur,
il y a des mauvais coups comme ça, bien sûr,
bien sûr, on connaît ça, on connaît ça.
Donc, dans le cas d'une location,
on a un locataire,
Donc, c'est plus à ce moment-là qu'on a quelque chose à faire.
Par contre, avant, oui.
Avant, oui.
Il y a les choses obligatoires et il y a les choses de bon sens.
Alors, à votre avis, quelles sont les choses obligatoires à faire lorsqu'on prend un mandat avec un locataire, avec un bail ?
Quelles sont les choses impératives ?
à votre avis
les amis
quelles sont les choses
impératives
alors
Eric Durand
a trouvé une première réponse
Cathy
alors
Première chose, merci à Cathy, spécialement d'Yerick Dananchy.
Première chose, vous êtes plusieurs à en parler, la première personne qui en a parlé c'est Yerick Durand, c'est le bail.
Récupérez une copie intégrale et parfaitement lisible du bail.
Absolument.
le bail
devra être transmis
à tout acquéreur qui souhaite faire une offre
avant qu'il fasse
son offre.
Ça lui est nécessaire
pour prendre sa décision. Il doit voir
les conditions du bail, depuis
quand c'est loué, jusqu'à quand,
à quel prix, de quelle manière, machin,
etc. Donc,
récupérer une copie intégrale et parfaitement
lisible du bail
à transmettre
par e-mail
parce qu'il faut garder une trace de l'envoi.
Garder une trace de l'envoi, c'est très important.
À transmettre par e-mail à tout candidat acquéreur
qui souhaite faire une offre.
Transmettre avant l'offre.
Très important.
le monsieur qui vient visiter
et qui s'aperçoit que ça lui convient pas du tout
et qui vous dit tout de suite non c'est pas ça que je recherche
c'est trop petit, c'est trop grand, c'est trop ceci, c'est trop cela
on lui donne pas le bail, il s'en fout
on s'en fout, tout le monde s'en fout, il a pas
besoin de l'avoir et
au titre de la protection des données RGPD
nous n'avons pas à lui transmettre
puisque il a déjà dit
que ça l'intéressait pas
par contre une personne qui vous dit ça m'intéresse
j'ai besoin, je veux faire une offre etc
on lui transmet le bail
Attention à préserver l'identité du locataire.
Ça veut dire qu'il faudra, sur le bail, cacher son identité.
Là encore, RGPD.
Si vous ne savez pas comment faire, l'animation est à votre disposition pour modifier le scan en PDF du bail pour préserver l'identité du locataire.
Parce que le monsieur qui achète, lui il est normal, il a besoin de l'identité du locataire, pas de problème.
mais celui qui veut juste réfléchir
faire une offre, négocier
une offre, une négociation qui n'aboutira
peut-être pas, lui n'a pas à connaître
l'identité du locataire, sa date
de naissance, son
lieu de naissance, tout ça, tout ça c'est dans un bail
c'est dans le bail
nom, prénom, toutes les dates de naissance
marié, pas marié, machin, je sais pas quoi
il n'a pas à savoir ça
vous savez le RGPD
ça se cache
partout
donc
Donc, le bail.
Ensuite,
quoi d'autre ?
Cathy nous dit « Il faut informer le locataire de la vente du bien.
Le mieux est de le faire par recommandé en l'informant sur le prix de vente
et lui demandant s'il est intéressé ou non. »
Cathy commence à drôlement chauffer quand même.
Elle est très près.
Fabienne en reparle.
Droits de préemption.
Pierre dit « Proposez au locataire de l'acheter. »
Eric en parle aussi
Eric Durand parle d'autres choses
qui viennent après
il a raison
c'est une information importante
Thierry nous parle de l'état des lieux
l'état des lieux il faudra l'avoir
après c'est pour le compromis
qu'il faudra avoir l'état des lieux
Corinne se rapproche plus
Corinne ne dit pas proposer au locataire
etc
locataire priorité sur
Corinne nous dit vérifier que le locataire
a été informé
Corinne est la plus proche de la vérité
récupérer le bail, lister le mobilier
tout ça
voilà c'est marque il ya exactement la bonne réponse exactement la bonne règle
copie du courrier recommandé envoyé aux locataires alors vous en parliez tous le
locataire est prioritaire pour l'achat le droit de préemption vous tous vous étiez
en train de tourner autour.
La première, c'est Cathy, qui a dégainé
la première le plus vite.
Dans un certain
nombre de cas,
si vous voulez, on pourra voir ça d'ailleurs
lors d'une prochaine visio. N'hésitez pas
à nous le faire savoir si ça vous intéresse. Quels sont
les cas dans lesquels il y a un droit de
préemption, les cas dans lesquels il n'y a pas
un droit de préemption. Alors, sachez que juridiquement,
le droit de préemption est une erreur.
Ça ne devrait pas s'appeler un droit de préemption,
ça devrait s'appeler un droit de préférence
pour des questions juridiques.
de droit civil. Mais bon, tout le monde appelle
sa préemption. Dans la loi, il y a écrit
préemption. Tout le monde l'appelle
sa préemption. Même moi, je gueulais
avant. J'ai fini par dire, bon, allez, j'abandonne.
J'arrête de corriger tout le monde.
On va rester sur la préemption, même si juridiquement,
c'est erroné, c'est faux.
Mais on s'en moque.
Dans un certain nombre de cas,
pas tous, loin de là,
loin de là,
le locataire
dispose
d'un droit
de préférence,
de priorité,
ça c'est le vrai terme,
et pas préemption, mais bon,
pour acheter le bien
mis en vente
par son propriétaire.
Acheter le bien
mis en vente par son propriétaire.
Le
locataire
qui souhaite donc
acheter lorsqu'il dispose de ce droit,
peut acheter avant tout autre acquéreur.
C'est pour ça que ce n'est pas une préemption.
Parce qu'en fait, une préemption, elle s'exercerait
après qu'un acquéreur se présente.
Dès la préemption de la mairie,
l'acquéreur fait une offre, négocie, signe le compromis
et après, la mairie a la possibilité de s'interposer
et de préempter, de dégager l'acquéreur.
C'est ça une préemption en droit civil.
Là, notre locataire, il intervient avant même que l'acquéreur ne se présente.
Il intervient avant tout le monde.
C'est pour ça qu'il a un droit de préférence et de priorité.
On n'a pas le droit d'aller chercher un acquéreur pour ensuite dire au locataire
« Au fait, ça vous intéresse ? »
Non, c'est d'abord « est-ce que ça vous intéresse, monsieur le locataire ? »
et après, s'il a dit non, on va chercher un acquéreur.
Vous comprenez pourquoi, en fait, juridiquement, ce n'est pas une préemption,
c'est une priorité ou une préférence.
En tout cas, lorsque le locataire dispose d'un droit de préemption, priorité, préférence,
il doit donc être informé par écrit, soit par recommandé.
soit par acte d'huissier,
on appelle ça par exploit d'huissier,
si on veut faire le malin,
informé de la mise en vente du bien,
du fait qu'il dispose de ce droit,
que le bien va être mis en vente à tel prix
et qu'il a deux mois pour donner sa réponse.
au bout de deux mois s'il n'a pas répondu
on considère que implicitement
il a refusé cette proposition
ça se fait par recommandé
ou par huissier
il est recommandé
fortement recommandé
enfin conseillé parce que ça fait recommandé
il est recommandé de ne pas passer par le recommandé
c'est un peu con, il est fortement conseillé
au vendeur
de le faire faire par un huissier de justice
pour des questions de preuve
Parce que le recommandé, si la personne ne va jamais le chercher,
c'est comme s'il n'avait jamais été envoyé.
Alors que l'huissier, lui, à partir du moment où il se présente au domicile du locataire
pour délivrer son acte, que le locataire soit là ou pas,
que le locataire refuse d'ouvrir, parce qu'il y a ça souvent,
ce sont des locataires qui, parce qu'ils sont en conflit avec le propriétaire d'ailleurs
devenant vendeur, refusent d'ouvrir, refusent de recevoir l'acte.
Et ça lui permet de bloquer toute la procédure.
s'il refuse de le recommander, il peut bloquer
toute la procédure pendant des mois
alors que quand c'est un huissier qui est venu
alors ça coûte cher, ça coûte 350 balles ou 400 balles
quelque chose comme ça, quand c'est un huissier
qui vient le faire, là, qu'il soit là, qu'il soit pas là
qu'il ouvre la porte, qu'il ouvre pas la porte
l'acte est délivré
réputé, le locataire
est réputé délivré
le locataire est réputé
avoir eu cette information, les deux
mois peuvent donc commencer à courir
mais, ce qui est
C'est extrêmement important. C'est pour ça que c'est Marc qui a eu la meilleure réponse et les autres, vous étiez en train de tourner autour. C'est aux vendeurs et uniquement aux vendeurs de faire cette formalité et surtout pas vous.
vous n'en avez pas le droit
et vous ne pouvez pas l'y aider
vous ne pouvez pas le conseiller
vous ne pouvez pas l'assister
dans cette démarche
vous ne pouvez pas lui fournir un document
un document type
il y en a plein sur internet
qu'il aille chercher une rouine mal foutue
qu'il aille le faire avec chaque GPT s'il veut
vous ne devez surtout pas mettre votre nez là-dedans
en tant que
intermédiaire de transaction
vous ne devez en aucun cas vous occuper ni de près ni de loin de cette formalité le seul
professionnel qui doit pouvoir s'en charger c'est un huissier de justice qu'on appelle
aujourd'hui commissaire de justice mais c'est la même chose vous par contre vous devez vous
Vous assurez que le locataire a bien été informé de ce droit le cas échéant, c'est-à-dire lorsqu'il est concerné.
Vous devez vous en assurer. C'est pour ça que Marc nous a dit très pertinemment qu'il faut la copie du courrier recommandé envoyé au locataire. Il vous la faut.
Parce que vous, en tant que professionnel, vous devez vous assurer que le vendeur a fait cette formalité.
Parce que si le vendeur ne l'a pas faite, vous n'avez pas le droit de commercialiser le bien.
Et là, la responsabilité est sur vous, en tant que professionnel.
Donc, vous devez vous assurer que le locataire a bien été informé de ce droit
en demandant la copie de l'acte juicier
ou la copie de l'acte juicier
ou copie du courrier recommandé
avec l'avis de réception.
Très important.
Alors, j'ai oublié un « i ».
Attention à un élément très important.
Très important.
Vous vendez un bien dans lequel le locataire dispose d'un droit de préférence
Vous demandez la copie de l'acte d'huissier, on vous la transmet
Génial
Dans le courrier qui a été donné à l'acquéreur
Euh, à l'acquéreur, pardon, au locataire
Pour le prévenir et pour lui proposer l'achat
Par priorité
Il y avait le prix
Vous devez vous assurer que le prix qui a été proposé au locataire
c'est bien le prix de votre mandat.
Ça doit être le même.
Sinon, le locataire a été
spolié de son droit.
Si on ne lui a pas proposé le même prix
parce qu'on a mal fait les choses
ou parce qu'on n'avait pas envie que ce soit lui qui achète
donc on lui a faussement proposé un prix
plus élevé, et c'est déjà arrivé
plein de fois, vous devez
vous absolument vérifier
dans ce courrier
que le locataire s'est vu
proposer le même prix que votre mandat.
« Vérifiez que le prix proposé est le même que sur votre mandat. »
Et ensuite, maintenant qu'on parle de ce prix,
est-ce que ça vous fait penser à quelque chose ?
Si vous allez un petit peu plus loin.
Maintenant qu'on parle de ce prix, ça ouvre une autre vérification à faire plus tard.
Ah, Cathy a trouvé
Mais Cathy a trouvé
il y a 10 minutes
Elle en avait déjà parlé
et elle a tout à fait raison, c'est ça que j'attendais, Cathy a trouvé
Est-ce que quelqu'un d'autre a trouvé ?
Le locataire n'est pas prioritaire sur un bien vendu loué
Si, dans un certain nombre de cas
En fait, dans moins de cas que ce qu'on imagine
Demander si le locataire a des conditions de ressources
s'il a des garants, non, c'est pas ça
avoir l'info de savoir si le bien a été proposé
oui ça c'est bien sûr vous avez trouvé
le locataire
n'est pas du tout prioritaire s'il n'a pas reçu
de congé pour vente car on peut vendre avec un
bien sûr absolument vous avez tout à fait raison
Véro a tout à fait raison
il faut recevoir pour cela un congé
pour vente et puis c'est dans un certain nombre de cas seulement
on verra
ces cas si vous voulez parce que là
si on rentre là dedans je ne peux pas faire la dernière
chose que je voulais voir avec vous qui est importante
ça si vous voulez on en reparle une prochaine
fois quels sont les cas dans lesquels il ya ce droit du locataire est en fait il ya moins de
cas dans lequel le locataire à ce droit que de cas dans lequel le locataire n'a pas ce droit
je viens d'acheter avec un locataire et son bail n'ayant eu aucune modification n'a pas été invité
à chez tout car il est en cours de bail vu par nos terres gens oui bien sûr ça on est on ne sait
pas on est d'accord là dessus on est d'accord camille a trouvé aussi alors ce que j'essaie
de récupérer tous les trucs pour voir qui d'autre
parce qu'aujourd'hui vous participez à fond
c'est génial, alors du coup il faut que
vous connaissez Véro
Véro c'est une mitraillette à messages
donc
ici on parle du prix
Cathy et Camille ont trouvé, c'est Cathy qui a trouvé en premier
il y a maintenant 12 minutes
vérifiez que le prix proposé
est le même que sur votre mandat
et ensuite
il faudra
ensuite le vérifier
à chaque baisse de prix ou négociations et oui aujourd'hui je commercialise à les prendre des
chiffres ronds 1 300 mille euros je propose je suis le vendeur je propose à mon locataire 300
mille euros mais dans six mois ça bouge pas je descends à 280 ah mais le locataire lui on
l'a interrogé sur 300 milles si ça avait été 280 il aurait peut-être dit oui pour commencer
on fait une mise à jour à 280 et après j'ai un acquéreur qui vient il me sert le kiki il
il arrive à négocier 250.
Ah, mais là, il faut aller voir le locataire
et dire au fait, monsieur, 250, ça vous intéresse ou pas ?
Parce que maintenant, c'est 250.
Et peut-être que le locataire, il va dire,
ah, bah oui, à 250, là, ça change tout.
Moi, je suis d'accord. Je prends.
Le notaire, de toute manière, lui,
il vérifiera que le locataire a bien été informé.
Il demandera la copie de l'acte du huissier
ou du courrier recommandé avec la vie de réception.
Il vérifiera que le prix proposé au locataire,
la première, la deuxième, la troisième ou la quatrième fois
correspond au prix auquel
le bien est vendu.
Absolument, vous aviez trouvé
ma chère Cathy, Camille aussi,
mais Camille avec un peu de retard,
parce que les femmes, on le sait, elles ont le cerveau
qui fonctionne plus vite que les hommes.
Donc,
il faut suivre
l'évolution du prix.
Si le locataire n'est pas allé chercher le recommandé,
et bien si le locataire
ne va pas chercher le recommandé,
C'est pour ça qu'il faut passer par un huissier.
Eh bien, la procédure, le délai ne court pas.
Le délai ne court pas.
La jurisprudence est constante en la matière.
Le délai ne court pas, on ne peut pas mettre en vente
tant que le locataire n'est pas allé chercher le recommandé.
C'est pour ça que passer par un huissier, c'est plus coûteux, c'est plus casse-pieds,
mais ça vous permet d'avoir une procédure ultra-blindée.
Le cas échéant, en fonction du temps qu'il reste sur le bail ?
Non, pas du tout.
c'est lorsque l'on est concerné, tout simplement
lorsque c'est une découpe
ce genre de choses
si le locataire part de lui-même, est-ce qu'il faut
le prévenir que le bien va être vendu ?
Ah, alors non, si c'est le locataire
qui part
avant que le bien ait été mis en vente
parce que lui il a décidé de partir, non
à ce moment-là, absolument pas
si vous voulez
on verra tous ces cas-là, c'est pas compliqué
vous allez voir en fait il y a deux cas
c'est pas compliqué du tout
mais on pourra aller voir si vous voulez
j'ai pas envie qu'on rentre là-dedans parce qu'il y a deux cas
oui mais les expliquer c'est long
et là moi j'aimerais
vous parler du parrainage après
je vais vous expliquer pourquoi je vous parle du parrainage
et s'il baisse, Eric Durand l'avait dit aussi
s'il baisse il faut re-notifier au locataire
au nouveau prix, oui Eric aussi avait trouvé
est-ce qu'il avait trouvé avant ou après
Cathy
non il a trouvé après
Cathy a trouvé à 19h25
et
Eric a trouvé
à 19h26.
Ah ! C'était écoulé
des lustres !
Alors,
on parle d'un bien vendu loué ou libre
de toute occupation. Un bien dans lequel
il y a un locataire au moment de la mise en vente.
C'est ça dont on parle exactement.
Si vous voulez, parce que là je vois qu'il y a beaucoup de...
Je vais le noter. Je vais le noter dans mon petit fichier
des sujets dont on doit
parler.
Voir
les cas de préférence
du
locataire à l'achat.
On va faire ça la prochaine
fois, si vous voulez. C'est pas compliqué du tout,
vous allez voir. Il y a deux cas.
On en a deux.
Hop, contrôle S, c'est fait.
Donc, on va pas
s'attarder là-dessus, parce que je vois que ça suscite
énormément de... Oui, mais attendez, le locataire, dans quel
cas, dans quel cas...
Je suis quasi sûr que l'information en locataire ne s'applique
à... On verra ça.
Parce que là, sinon, on va y passer des heures et moi, j'ai encore des priorités à voir.
Oui, mais ils sont exacts, mes messages.
Oui, ils sont exacts, Véro, mais ils sont incomplets.
Ils sont exacts, absolument, mais il manque des choses.
Absolument.
J'ai des grosses coupures de réseau ce soir, d'où les coupures.
Je regarderai la fin sur l'enregistrement.
Pas de souci, mon cher Marc.
Il sera sur YouTube dans quelques jours.
Ça donne du boulot aux huissiers.
Oui, il faut bien qu'ils bouffent.
Il faut bien qu'ils bouffent.
Et ensuite, la dernière chose.
effectivement, et Bernadette
nous en parle,
ça c'est une chose
qui est très
importante.
Vérifier
les
titances de
loyer. Est-ce que
le locataire paye
bien ou pas ?
Parce que ça, c'est une information
qu'on doit donner à notre acquéreur.
alors le problème c'est que l'équitance
c'est pas obligatoire
un bailleur n'est pas
obligé de donner d'équitance
à son locataire
quand le locataire les demande
le bailleur est obligé de les donner
si le locataire dit
j'aimerais avoir ma quittance pour le mois de mars 2026
il faut lui donner
le bailleur n'a pas à dire
oh sans mon merde j'ai pas envie de le faire
par contre si le locataire ne le demande pas
le bailleur n'est pas obligé de les donner
Ça, c'est embêtant parce que dans ce cas-là, nous, on a un dossier incomplet
et on est obligé de se baser sur la bonne parole du vendeur ou du locataire.
Parce qu'effectivement, si vous vendez un bien avec un locataire dedans
et que l'acquéreur s'aperçoit que le locataire ne paye pas
et qu'il n'a pas payé depuis six mois ou un an,
et que c'est d'ailleurs pour ça que le vendeur a vendu,
votre responsabilité est engagée.
vous devez
demander les
dernières quittances de loyer
alors si on vous en donne que 3
les 3 dernières
vous ne vous engagez auprès de votre acquéreur
que sur les 3 dernières, vous dites moi j'ai eu les quittances
de loyer, d'ailleurs
je vous les donnerai au moment du compromis si vous voulez
j'en ai que 3
je ne sais pas ce qui s'est passé avant
si on vous donne les 12 dernières
vous dites j'en ai 12, c'est à dire que
vous ne vous engagez sur le paiement
du loyer
qu'à hauteur des quittances que vous avez effectivement reçues
et dont vous avez pu faire une copie intégrale et lisible.
C'est super important.
Vous ne pouvez pas recevoir trois quittances de loyer qui datent de 1998
et dire « Oh, c'est un bon payeur, lui ! »
Non.
Vous dites « J'ai trois quittances de loyer, elles datent de 2018,
je n'ai pas les autres. »
Pourquoi ? Parce que le vendeur ne les a pas, je ne sais pas quoi,
il ne veut pas m'étonner.
J'en ai trois, elles datent de 2018.
Ou alors, j'ai les six derniers mois.
Ou j'ai tout depuis trois ans, c'est super, c'est nickel.
Vous ne vous engagez qu'à hauteur d'équitance dont vous disposez.
Super important.
En cas de baisse de prix, le locataire doit donner sa réponse en quel délai ?
Le même délai de mois.
Ah, ici on a Eric qui nous met la mise à jour de la campagne Litchi.
Et bah super
Ça a marché
Parfait
Passez commande dans quelques jours
Bah écoutez bravo à lui
Bravo à lui
Du rugby en fauteuil
La première fois qu'Eric m'a parlé de ça
Je me disais merde
Je connais le rugby
Je connais très bien
Et je me suis dit merde du rugby en fauteuil ça existe
Ça m'a bluffé
Ça m'a vraiment bluffé
Cathy, bravo Cathy, et merci.
Alors, il me semblait qu'on n'était plus obligé
de faire l'acquittance systématiquement tous les mois,
mais à la demande du locataire.
Oui, c'est ça, c'est exactement ça.
Vous avez tout à fait raison, Cathy.
L'acquittance n'est pas obligatoire.
Alors, vous pouvez la faire, c'est même recommandé,
mais le propriétaire bailleur n'est pas obligé de faire d'acquittance.
Il n'est obligé de les faire que quand le locataire les demande.
À partir du moment où le locataire fait la demande,
le propriétaire bailleur doit l'établir
et la donner
il n'a pas le droit de le refuser
mais si le locataire ne le demande pas
il n'y a pas d'obligation de la faire
on n'est pas obligé de le faire
c'est mieux d'avoir 6 quittances pour pouvoir
souscrire une GLI, qu'est-ce que c'est une GLI
Véro, je ne connais pas cet acronyme
qu'est-ce que c'est, qu'est-ce que c'est
je donne rendez-vous aux gens du sud
dimanche à 14h à Vitrolles, nous serons en finale
contre les dragons catalans
Les gens du Sud, Vitrolles, 14h, dimanche,
il va y avoir la baston contre les Dragos catalans.
Alors, j'attends la réponse des GLI de Véro.
Entre-temps, j'avais une question de Valérie.
Est-ce que je peux utiliser votre fausse maquette
pour faire ma pub et la poster sur mon appli WeMove
ou sur les réseaux ?
Alors, la fausse maquette, la voici.
Brrrrp.
Elle est ici.
Oui, vous le pouvez.
Ça, c'est une maquette qui, vous le voyez, n'est pas reliée à un mandat.
Elle l'était à une époque.
Elle ne l'est plus aujourd'hui.
Les maquettes qu'on appelle les maquettes de démo qui sont ici,
vous voyez qu'il n'y a, même si je sors du plein écran,
Il n'y a aucune information sur la ville, l'endroit, le quartier, je ne sais pas quoi.
C'est une maquette de démonstration.
Et oui Valérie, est-ce que vous êtes avec nous Valérie ?
Non Valérie n'est plus là.
Elle regardera probablement la vidéo.
Vous pouvez parfaitement utiliser ces maquettes pour montrer à vos clients mandats
ou également pour montrer
et c'est la question de Valérie
pour montrer
les
pour les WeMove, les commerce WeMove
donc ces maquettes là
demandez les à l'animation, ils vous les fourniront
ce sont des
maquettes de démo, vous pouvez les utiliser
autant que vous voulez
Bernard Werber
alors ça je vous le recommande
c'est très divertissant
C'est très divertissant.
C'est parfois un peu perché.
Il est...
Je ne sais pas si vous avez lu le truc le plus incroyable,
c'était les fourmis.
Après, il y a la série sur les chats.
Après, il y a la série sur l'hypnose.
Il écrit énormément de livres.
C'est vachement agréable.
Moi, j'aime beaucoup Bernard Werber.
C'est un des seuls auteurs contemporains que je lise, d'ailleurs,
puisque moi, vous savez, je lis surtout des trucs
qui n'ont qu'un siècle.
Mais c'est un des rares contemporains que je lise.
Ça, je vous le recommande.
C'est passionnant, c'est haletant, c'est très divertissant.
En tout cas, toutes ces démos, ces maquettes de démos,
n'hésitez pas à les demander à l'animation.
On en a pas mal à vous fournir.
Alors, à cet égard, on va lancer des challenges.
On va lancer des challenges.
Ça, ça ressemble à un truc Airbnb.
Ça ressemble à une chambre Airbnb.
Pourquoi je dis ça ?
Quels sont les indices qui me laissent penser que c'est une chambre Airbnb ?
À votre avis, les amis ?
Au-delà du fait que la déco soit particulièrement soignée.
On voit que ce n'est pas la déco de quelqu'un qui décore sa propre chambre.
C'est une déco avec des petits coussins et machin.
Qu'est-ce qui nous laisse penser que c'est un Airbnb selon vous ?
Premièrement, les serviettes sur le lit.
Oui, c'est le premier indice.
Corinne a trouvé en premier, mais Pierre aussi.
Le nom des chambres.
Oui, le nom des chambres.
Je connais Bernard Verberge et chez moi, mon mari a dit que c'était très bien.
Exactement.
Deuxième chose, la bouilloire ici, avec les petites tasses pour faire du thé.
C'est la deuxième chose.
Troisième chose, il y a un canapé-lit pour éventuellement mettre un enfant.
Quatrième chose, il y a une salle de douche dans la chambre.
Ça, typiquement, c'est un...
Et puis les petites serviettes ici pour se laver les mains.
C'est un Airbnb.
Je n'ai aucun doute là-dessus.
C'est pour moi une certitude.
alors
vous pouvez utiliser ces maquettes
à gogo, n'oubliez pas qu'on a
aussi des maquettes
plus, alors elles sont ici
plus réservées
à des commerces
lorsque vous souhaitez aller
et ça aussi demandez les à l'animation
elles sont à votre disposition
ces maquettes pour les commerces
pour le WeMove et on va lancer
là dessus dans quelques temps
un challenge sur les
les we move
dans les commerces parce que c'est un système
qui est sous-utilisé
hyper sous-utilisé
donc moi j'ai eu une longue discussion
avec Sandrine le week-end
dernier, très très longue discussion avec Sandrine
que vous connaissez, Sandrine Dachary
en
est-ce que c'est la Basse Normandie
chez vous Sandrine, je crois que Sandrine n'est pas là aujourd'hui
en tout cas j'ai eu une longue discussion
avec Sandrine, on faisait un point sur son
sur son, ah si Sandrine est avec nous
a rejoint il y a deux minutes, c'est incroyable.
Sandrine est arrivée il y a deux minutes, je vois ça,
au moment où je parle de Sandrine.
Donc, Sandrine vient d'arriver,
coucou Sandrine,
et je disais, j'ai eu
une très longue discussion avec Sandrine le week-end dernier
par rapport à, on faisait un point sur son
portefeuille, sur son activité, etc.
On a
discuté deux heures, deux heures cinquante,
quelque chose comme ça, j'ai eu une vraie longue discussion,
et j'ai dit à Sandrine,
écoutez, on va se repencher,
alors j'ai pas eu le temps de vous appeler cette semaine, mais on va le faire,
On va se repencher sur votre portefeuille pour tout revoir, tout reprendre, etc., et votre stratégie.
Donc, depuis cette semaine, j'ai rebossé sur un argumentaire spécifique pour ça, spécifiquement,
et ça m'a fait penser, j'avais parlé à Julien il y a longtemps, de faire un petit chat.
Julien, là, il est dans l'avion, il est en train de revenir de la Réunion.
Alors, nous, on est en Réunion, et lui, il était, ah, la Réunion, c'est un petit peu plus sympa.
Je crois que Violine est avec nous, elle a vu Julien cet après-midi.
Oui, Violine est avec nous, elle a vu Julien cet après-midi.
Donc, Julien qui lui a donné d'ailleurs son matériel
pour pouvoir faire les maquettes interactives,
il a eu une livraison, alors que Thierry, typiquement,
Thierry, lui, il n'aura pas une livraison à domicile comme ça de Julien
qui va, lui aussi, il attend son matériel pour faire les maquettes interactives.
Donc, j'avais parlé à Julien il y a très longtemps de faire un challenge là-dessus
et la discussion que j'ai eue avec Sandrine
m'a fait comprendre qu'il fallait
qu'on relance ça. Donc là, pour le printemps,
on va lancer un challenge mandat
et un challenge
sur les
visites virtuelles
de
commerce,
de commerce locaux.
Qu'est-ce qu'il y aura à gagner, à votre avis ?
Est-ce que vous avez une idée
de ce qu'il y aura à gagner ?
Haute-Normandie,
nous dit Sandrine. OK, Haute-Normandie.
Il y aura à gagner deux choses, les amis.
Un voyage à la Réunion ? Non.
Homesteading, remonter une Tesla Y ?
Euh... Ouais.
Je pensais pas à ça.
Il y aura à gagner...
5% de rémunération...
sur la...
première vente.
c'est à dire que
votre première vente
alors ça c'est pour les agents des contrats
à 60-90 cents
la première vente, je suis en train de concocter
tout le système, donc je vous dis juste
il y aura une vente sur laquelle
au lieu de gagner 60% vous gagnerez
65% de rémunération
je vous avais dit quand on a fait ça l'année dernière
on va trouver des moyens régulièrement de remettre ça
65% de rémunération
au lieu de 60%
c'est un outil de motivation
Et là, on va le mettre sur les mandats et sur les visites virtuelles de commerce locaux avec inscription WeMove.
Vous sous-utilisez ce système de WeMove qui est une mine de mandats que seuls nos amis du Pas-de-Calais utilisent vraiment.
Alors, Laurent va dire, je viens de faire une vente WeMove parce que c'est vrai.
Laurent vient de faire une vente WeMove
il y a une semaine Laurent c'est ça quelque chose comme ça
donc il va dire ah bah c'est pas chouette
mais non, personne n'utilise WeMove
comme Julien et comme les gars du Nord
là je suis désolé, les gens du
Pas-de-Calais sont les meilleurs
élèves en matière de WeMove
mais demandez à Julien combien de ventes ça représente
c'est pas une ou deux ventes par-ci par-là
le système WeMove
c'est le
nouveau moyen de prospecter
on oublie les prospections physiques
et les projections téléphoniques de grand-papa,
ça passe par WeMove.
Et WeMove, ça passe par
le développement
de son réseau local,
ça passe par les commerçants
locaux, cette jolie boutique.
Alors, je n'ai jamais compris
depuis que je l'avais regardée, parce que ce sont des trucs un peu
de bien-être, d'encens, des pierres,
des bijoux,
des machins, etc.
Et puis là, il y a des choupa-choups.
Oh, je n'ai pas compris. Il y a des choupa-choups
ici, mais je ne sais pas pourquoi.
Ça ne va pas avec le reste, mais bon, quand j'étais petit, j'aimais bien les choupa-choups.
J'en mange plus maintenant, comme vous pouvez bien l'imaginer.
Donc, on va lancer un challenge là-dessus d'ici, je pense, à la prochaine visio du jeudi.
Je l'annoncerai peut-être à ce moment-là.
Moi, je voulais vous parler du parrainage, mais je n'ai plus le temps parce qu'il est 55.
Je voulais vous parler du parrainage.
Alors déjà, on a terminé ici qu'on disait par rapport au bail.
Quand on vend un bien avec un locataire, voici les documents qu'il nous faut.
Mais ça, il nous les faut au moment du mandat.
Au moment de l'acte authentique, il n'y a pas de formalité supplémentaire.
Parce que c'était la question de Guy, parce que son acte authentique arrive dans quelques jours.
Au moment de l'acte authentique, il n'y a pas de formalité particulière quand on a un locataire.
Non, c'est au moment du mandat et éventuellement, bien entendu, de la signature de la promesse de vente, de la signature du compromis chez le notaire.
J'allais dire chez notre ami le notaire, mais là, il y a Pierre qui va dire « Ouais, le notaire, ce n'est pas toujours notre ami parce qu'on a quand même un notaire qui l'a fait poireauter un mois et demi avant de payer les honoraires sans aucune justification. »
C'est un scandale. Vraiment, c'est un scandale.
Bon, je vous en ai suffisamment parlé dans les vidéos précédentes, on ne va pas y revenir 50 fois, on ne va pas retourner grommeler sur Norbert Bertrand, je ne sais plus, il avait un prénom qui ne va pas du tout avec ça, avec son âge, ça ne collait pas du tout.
donc on reviendra la prochaine fois sur le parrainage
vous voyez j'avais prévu mon petit
j'avais prévu mon petit
mon petit
fichier excel
avec tous les trucs du parrainage
que je vous avais présenté
lors de la
lors du séminaire au Puy du Fou
je voulais qu'on revienne là dessus
pour différentes raisons
premièrement pour recaler avec vous
ce qu'est un véritable parrainage
et ce que pourrait être éventuellement
un faux parrainage
et je voulais revenir avec vous sur
le système de
rémunération du parrainage parce que vous voyez
c'est un système qui est extrêmement
généreux, très très très
généreux parce que maintenant
nous voulons vraiment axer le recrutement
sur la constitution
d'équipe locale. Vous voyez
l'exemple de Julien dans le Pas-de-Calais
ça fonctionne extrêmement bien
extrêmement bien
nous avons
ce soir encore des
personnes qui ont rejoint l'équipe de
Julien. Il y a Eric,
il y a Soazic, il y a
qui d'autre qui a rejoint l'équipe
de Julien ? Noémie. Bon, vous la connaissez,
Noémie, elle se fait hypnotiser au
pied du fond.
Qui d'autre a rejoint l'équipe de Julien récemment
qui est avec nous ? Il y a Claudie, qui est là également
ce soir. Là, je suis en train de parler
de gens qui ont très très récemment
rejoint l'équipe de Julien.
Jocelyn également. Jocelyn est avec
nous. Jocelyn qui est féru d'histoire.
Donc, vous imaginez bien que ça va devenir mon meilleur ami dans le réseau.
Il est particulièrement féru d'histoire.
Il est même guide conférencier dans des sites historiques.
Donc ça, vous imaginez bien que lui et moi, on va être les meilleurs copains du monde.
Et donc, vous voyez, c'est un système qui fonctionne de mieux en mieux
et auquel vous pouvez, et oserais-je même dire,
devez tous participer, soit parce que vous souhaitez constituer une équipe locale,
soit tout simplement parce que vous voulez vous investir
dans le développement du réseau,
vous investir dans le développement de la lucarne.
Donc, nous allons en reparler parce qu'en fait,
soyons clairs les amis,
vous avez tous autour de vous,
tous et toutes,
des connaissances d'anciens collègues,
d'anciens camarades de classe,
des membres de la famille,
qui sais-je encore,
qui ne sont pas heureux dans leur job.
ils ne sont pas heureux, ça ne leur plaît pas,
ils ne sont pas bien payés,
ce n'est pas à hauteur de leurs attentes,
ça ne les branche pas du tout, ils s'ennuient,
voire même qu'ils n'ont pas de boulot.
Ils sont entre deux boulots et ils cherchent quoi faire.
Et vous, vous pourriez leur dire,
premièrement, j'ai un boulot passionnant à proposer,
deuxièmement, dans une boîte super où il y a Nicolas,
il y a aussi Michel, il va falloir le supporter,
mais il y a surtout Nicolas.
C'est une vraie équipe familiale,
tu te sentiras bien à la lucarne.
Et puis, vous, qu'est-ce que vous avez à y gagner, vous ?
De ne plus être tout seul dans votre secteur,
mais d'avoir des gens qui viennent vous épauler
et vous permettre de développer votre business.
Et vous avez également à y gagner
une rémunération de parrainage très, très généreuse.
Il y a les trois systèmes, les trois bonus.
Le bonus de progression, qui est ici.
le bonus de performance durable
et le bonus de lancement.
Bonus de lancement qui vous fait passer à 65%.
Bonus de progression où vous récupérez l'intégralité
de la part de la lucarne sur la troisième et la sixième vente.
Et le bonus de performance durable,
10% de la part de la lucarne à vie.
On y reviendra la prochaine fois, mais vraiment,
je vous le demande, la lucarne en a besoin
parce qu'on a besoin de nous développer,
soyons clairs.
Vous en avez besoin parce que ça vous rapporte
des sous supplémentaires et parce que ça vous
permet de ne plus travailler seul
et d'étoffer votre équipe
et d'avoir des gens qui viennent vous épauler,
vous aider à développer votre business.
Troisième chose,
vous pouvez
dire à quelqu'un qui en a besoin,
qui en a envie,
je sais où tu peux aller t'éclater et avoir
un super job. Et attention,
Vous n'êtes pas en train de l'embarquer sur un truc
tuperware ou sur une arnaque à la IAD.
Je ne vais pas dire. L'arnaque
a un réseau d'immobilier
qui est en trois lettres, dont
un caractère spécial informatique
qui commence par un
I qui finit par un D et qui, au milieu,
a un truc spécial.
Moi, je n'oserais pas dire à quelqu'un, va bosser dans cette
boîte parce que je l'enverrai à la mort. Je sais qu'il va se faire
piquer tout son pognon. Je ne vais pas
dire que c'est une arnaque. Je n'ai pas le droit de dire que IAD
est une arnaque. Ça n'est pas une arnaque.
Mais c'est, je pense,
c'est un cul de sac.
C'est mon avis.
Je ne vais pas dire du maldiadé,
ce sont des gens très gentils, très sympas, etc.
Mais je pense que leur modèle économique,
c'est un cul de sac.
Et je ne recommanderais jamais à quelqu'un
d'aller bosser dans une société comme celle-là
ou une société comme Safty
qui a un modèle économique assez similaire.
Là, par contre, quand vous envoyez quelqu'un bosser à la lucarne,
vous savez que vous l'envoyez dans un système fiable
avec des vrais gens qui vont vraiment prendre soin d'eux.
Donc, vraiment, les amis, regardez autour de vous, parrainez des gens, la lucarne en a besoin, nous en avons besoin, vous en avez besoin, et cette personne également, c'est un deal qui est triplement gagnant, gagnant, gagnant et regagnant.
on en reparlera à la prochaine
vidéo parce que je suis en train de vous
concocter donc
un petit challenge
à ce
à ce sujet
j'ai plein de rendez-vous pour le faire
mais toujours pas de matériel
Mathieu m'a proposé une solution pour vous aider
Thierry, on va pouvoir vous aider
à partir de demain je pense
on pourrait avoir une vision sur le contenu à inscrire
sur le nouveau flyer car je voudrais en imprimer
avec un effet waouh
Les flyers, je ne vous les recommande pas.
Je ne recommande pas les flyers.
Aujourd'hui, à notre époque, je ne sais pas.
J'ai l'impression que c'est de l'argent gâché.
Alors, les autres, les amis, tous là,
qu'est-ce que vous pensez des flyers aujourd'hui à notre époque en 2026 ?
C'est Véro qui demande ça.
Moi, je pense que des flyers aujourd'hui, c'est de l'argent foutu par les fenêtres.
C'est mon avis.
Les uns et les autres, est-ce que vous utilisez encore des flyers aujourd'hui, en 2026 ?
Je ne dis pas avant.
Avant, ça avait une pertinence.
aujourd'hui, est-ce que c'est pas
mettre son argent par la fenêtre ? Moi, c'est un peu mon avis.
Alors que, il y a WeMove.
Il y a WeMove.
J'ai commencé avec WeMove, une vieille dame
n'est pas arrivée à le télécharger, mais elle m'a demandé
de me faire une recommandation à un monsieur qui vend
une maison, je croise les doigts. Ah, bravo,
Violine, félicitations à vous.
Félicitations à vous, ma chère
Violine, bravo, bravo.
Alors, peut-être qu'il faut... Julien vous a
montré comment on faisait pour télécharger, parce que Julien,
c'est le champion pour faire télécharger l'appli
et faire inscrire les gens, alors là il fait ça
mais comme ça, en trois claquements de doigts
Jean-Robert André, oui merci
Pierre, le notaire s'appelle Jean-Robert André
comment un type de 40 ans peut s'appeler
Jean-Robert ? C'est pas normal
c'est pas normal, je vais vous remontrer
sa tête, je suis désolé, c'est pas possible
que ce type
alors au-delà du fait
que ce soit
un sale bonhomme
qui fait des sales coups
aux agents immobiliers
comment ce type qui, je suis désolé,
il n'a pas l'âge
de s'appeler Jean-Robert. Ce n'est pas vrai.
On ne va pas me raconter que lui, il a l'âge de s'appeler
Jean-Robert. Ce n'est pas vrai.
Donc, ses parents lui ont fait un mauvais coup
et maintenant, il se venge sur la terre entière
en refusant de payer les agents immobiliers
alors que Pierre, franchement, s'il y a bien un mec
sympa dans le réseau, c'est lui.
Le parrainage était plus simple au début. Oui,
il était beaucoup plus simple au début.
Pierre a tout à fait raison
mais du coup il était beaucoup moins bien rémunéré
absolument, Pierre a tout à fait raison
là-dessus, il est aujourd'hui plus complexe
en rémunération parce qu'il y a plusieurs
rémunérations qui se cumulent
bien sûr, on ne devrait pas d'abord
avoir une formation pour recruter correctement
alors si Véro, parce que vous, vous êtes dans le programme
des développeurs d'équipe
d'ailleurs les uns et les autres, si vous souhaitez
rentrer dans le programme des chefs d'équipe
faites-le nous savoir
euh...
On me demande parfois combien nous sommes, je ne voudrais pas dire d'ânerie, on est environ 300, un petit peu moins, soyons clairs, environ 300.
Les flyers jamais faits, dit Pierre, les flyers c'est la seule chose qui me donne du mandat, dit Véronique.
Très peu de retours avec les flyers, dit Cathy.
Est-ce qu'il faut faire des panneaux, dit Thierry ?
Ah les panneaux je pense que oui.
Mais ça c'est plutôt des questions que je vous inviterais à poser sur le groupe Facebook de la Lucarne.
Pourquoi ? Parce que là, mon avis à moi sur les panneaux, il n'est pas très pertinent.
Pourquoi ? Parce que moi, je ne suis pas confronté au retour quotidien des panneaux.
Je rêve ou il a du fond de teint ?
Ou alors il était bronzé, il s'est coupé les cheveux, c'est ça ?
Oh la vache, s'il a du fond de teint en plus, alors là, ça va rigoler.
Donc, je vous disais, les panneaux, les flyers, moi, je n'y suis pas confronté au quotidien.
Je ne sais pas vraiment quotidiennement si ça donne des retours ou plutôt bof.
C'est pour ça que ce sont des choses que je vous recommande d'aborder
sur le groupe Facebook pour en discuter avec les autres agents,
avec les copains.
Et eux vont vous dire, moi, les panneaux, j'utilise comme ça,
ça me donne quelque chose.
Ou alors, moi, les panneaux, j'en faisais avant, j'en fais plus.
Ça ne sert plus à rien.
Ou alors, oui, oui, ça marche absolument sur les exclusivités.
Bien sûr, c'est sur les exclusivités.
Moi, j'ai le sentiment suivant.
Les flyers, c'est fini.
Les panneaux, oui, ça a encore une pertinence
dans certains cas.
Alors, peut-être pas en centre-ville, par contre,
mais en dehors des villes, peut-être.
Oui, Move ne parle pas pour moi.
J'en parle dix fois par jour, mais rien.
Peut-être que Véro,
tout simplement, vous n'avez pas les bons mots.
Tout simplement.
Mais on va en reparler de tout ça.
J'ai préparé un texte pour l'envoyer ou le donner à mes clients
pour suivre pas à pas la façon de télécharger
les clients. Ils y arrivent tous comme ça.
Très bien, Sandrine. Alors ça, partagez-le
peut-être sur le groupe Facebook.
Gage de crédibilité d'être 300
Ah Sandrine dit on est 100
Ah bah non on est pas 100
Il fait du vélo c'est une marque de casquette
Alors j'ai rien compris
Ah c'est une marque de casquette
C'est pas du
Du fond de teint
D'accord
Flyer peut-être pour les pubs auprès des commerçants
Alors ça là dessus
Euh
Ça là dessus
Moi je vous recommanderais
Alors là on me donne une autre adresse de notaire
apparemment
c'est le championnat des notaires
qui ont des prénoms
parce que lui s'appelle
Jean-François Robert
ah oui mais Jean-François comme prénom ça va
Robert c'est son nom de famille, il peut rien y faire
non c'est appelé son fils Robert André
Jean-Robert, c'est pas cool comme prénom
c'est pas cool
donc également
je vous en avais parlé, je vous en ai souvent parlé
il y a un truc qui peut
auquel je crois moi plus
est-ce que je l'ai ici
Oui, je l'ai là.
Le sac à pain.
Le sac à pain
pour WeMove, pour le recrutement,
pour tout ça, je pense
que le sac à pain
par rapport aux commerçants,
puisque vous disiez pour les commerçants,
le flyer pour les commerçants
pour WeMove, je pense que le sac à pain
dans les boulangeries, c'est un truc
qui est sous-utilisé. De même,
les sets de table
dans les petites brasseries du midi, les restos
ouvriers, etc.
Les sets de table. Ça ne coûte pas si cher que ça.
Combien ça avait coûté dans le...
Il faudrait me redire. Il y avait eu
un devis
récemment à Saint-Paul, sur Ternoise.
Il faudrait voir ça. Bon, on parlera
de tout ça la prochaine fois parce qu'il est 20h08,
les amis. Donc,
j'ai voulu
me mettre sur Facebook. On ne m'a pas invité.
Ah ! Alors ça,
il faut voir avec... C'est top,
les sacs à pain nous disent Soazic.
Donc, il faut voir Thierry avec Marjorie.
Il faut que vous alliez sur le groupe Facebook avec votre adresse Lucarne,
pas avec votre adresse pro.
Attention, ça vient peut-être de là.
Si c'est votre adresse pro, vous n'êtes pas accepté.
Si c'est votre adresse Lucarne, c'est Marjorie qui gère ça, ce n'est pas moi.
Marjorie va vous dire OK, mais je ne sais pas.
Le sac à pharmacie c'est mieux
Car le sac à pain on le garde pas
Bah pourquoi pas les deux
Je sais pas
Je vous avouerai que le sac à pharmacie j'y avais jamais pensé
Jamais pensé
Mais le sac à pain
Moi j'en vois beaucoup hein
Des IAD, là c'est un Century 21
Mais je vois beaucoup beaucoup d'IAD, des saftis aussi
J'ai vu beaucoup de saftis
Je crois qu'en premier j'ai vu des IAD, des saftis
Des Laforêt
A une époque il y avait beaucoup de Laforêt
J'en ai pas vu depuis quelques temps
Mais faut dire que je mange plus de pain moi
Ça fait quelques mois, je n'ai plus un morceau de pain, plus de roi.
Donc, je ne risque pas de voir un sac à pain
dans la forêt.
Et Centurie, là aussi.
Centurie.
Centurie, c'est un de vous qui me l'a envoyé, celui-là.
C'est...
Comment il s'appelle ?
Marc,
qui est à
Aylancourt.
Marc, j'ai oublié son nom de famille.
Marc est à Aylancourt.
C'est lui qui m'a envoyé ça.
Ok pour les sacs à pain
Voyons l'impact des sacs basic fit
Ah oui, les sacs
Je ne sais pas si vous avez remarqué
Mais ces trucs là, on les voit
Partout
Ce sac là
On le voit partout
Dans la rue
A Paris, en province
En banlieue
Je ne sais pas ce qu'il s'est passé avec les sacs Basic Fit.
Il y en a partout.
Alors, je vois ici qu'apparemment, ils le vendent.
Moi, je pensais qu'ils le donnaient.
Tellement on en voit partout.
Ce sac à dos, 50 euros.
Je ne peux pas croire que les gens, ils l'ont peut-être eu en prenant un abonnement.
Remarquez, je ne sais pas.
Ce sac-là, je le vois partout, sur le dos de tout le monde.
Les petits, les vieux, les jeunes, les grands, les...
Incroyable.
Un, trois, quatre.
J'ai fait comme ça avec le mail du card.
Vous savez quoi ?
On va transmettre à Marjorie Thierry
pour qu'elle vous inscrive.
Pierre dit qu'il faut aller là.
Voilà.
Il faut ici.
Il faut faire ça.
Ou...
Qu'est-ce qu'il faut faire ?
Rejoindre le groupe.
Voilà.
Il faut cliquer sur le bouton
rejoindre le groupe.
Après, moi, je ne peux pas vous dire
comment ça marche après.
Moi, je ne suis pas sur Facebook.
donc je ne sais pas.
Mais j'en parlerai à Marjorie, Thierry.
Il n'y a pas de souci.
Il n'y a aucun problème.
C'est donné à l'abonnement.
Ah, c'est bien ça.
Jocelyne a raison.
C'est donné à l'abonnement.
Une inscription, un sac.
C'est bien ça.
Je m'en doutais.
Je me doutais que c'était un truc comme ça.
Ça veut dire qu'ils ont un nombre de clients hallucinant
pour qu'on voit autant de sacs partout dans la rue.
Dès que je ne vois pas s'il y a un mec dans la rue,
il a un sac Basic Fit.
Bon.
Je l'ai fait, ça, déjà.
J'enverrai...
Je mettrai un petit message à Marjorie et à Thierry.
Pas de souci, ne vous en faites pas.
En tout cas, merci à tous d'avoir été là ce soir.
On reparlera donc du parrainage la prochaine fois.
Mais n'oubliez pas, les amis,
le parrainage, c'est votre intérêt.
C'est l'intérêt de la Lucarne de recruter, non pas...
Regardez, c'est important, c'est intéressant ce que disait Sandrine tout à l'heure.
On est sans, non.
Mais il y a beaucoup de gens qui nous rejoignent
et qui n'ont jamais travaillé du tout.
Jamais rentré de mandat.
Ils ne se sont jamais... Parce qu'ils ne sont pas encadrés
par un ancien.
C'est ce qu'on appelle des fantômes, des agents fantômes
ou des agents zombies. Ils ne viennent jamais
aux visios. On ne sait pas qui ils sont.
Donc ça fait du
faux remplissage. On est d'accord.
Et on n'en veut plus
de ça. Ça, on vous l'a expliqué plein de fois.
On veut des gens qui viennent rejoindre
une équipe, qui viennent rejoindre des anciens
parce qu'ils ont envie de bosser
chez nous. Non pas parce qu'ils viennent payer des abonnements,
parce qu'ils viennent
payer une cotisation,
d'autant que chez nous, il n'y a pas de cotisation à payer.
Bon.
Merci beaucoup, les amis.
Pas de news du côté du partenariat
des déménageurs. Non, j'arrive plus à joindre
le patron des déménageurs bretons.
J'en parlais aussi avec Sandrine
le week-end dernier.
J'arrive plus à le joindre. Il ne me répond plus.
C'est embêtant.
Bon.
Je ne sais pas trop quoi faire pour l'instant.
Je vais essayer de le... Je n'ai pas essayé cette semaine.
Je vais essayer de lui renvoyer un mandat.
Sur Meilleur Réseau ils disent qu'on est 104
Ah bah oui si vous allez sur Meilleur Réseau
Meilleur Réseau c'est n'importe quoi
Ah bah je comprends si ça vient de Meilleur Réseau
Ok bon bah vous oubliez Meilleur Réseau
C'est pas la peine
C'est n'importe quoi
Meilleur Réseau soit on les paye
Et c'est nous qui choisissons
Ils ont fait ça d'ailleurs
Ils mettent le couteau sous la gorge au réseau
Soit on leur paye des abonnements
Et à ce moment là c'est nous qui contrôlons
les informations sur notre réseau,
soit on refuse de les payer
et ils mettent n'importe quoi pour qu'on dise
« Bon, d'accord, je paye, je paye, je paye, je paye, je paye, je paye. »
Parce que comme c'est un site
informatif, on ne peut pas
les attaquer en justice s'il y a des informations erronées.
Il dit juste « Ah, ben, mon information
est erronée. Moi, je ne suis pas un site
commercial. Je ne fais pas payer les
internautes pour avoir ces informations. » C'est malin,
hein ? Le type qui gère ça, il s'appelle
Guylain Aumont. Il est en Allemagne.
le type il est en Allemagne, il n'est pas en France
c'est un sacré malin
il met des fiches sur les réseaux
les réseaux disent c'est n'importe quoi
il faut corriger ça, ah bah faut payer
et moi je suis désolé je ne négocie pas avec les terroristes
le mec il met n'importe quoi en disant
faut payer pour mettre la vérité, je lui dis
va bien te faire voir mon grand
et si je te croise dans la rue, je te roule dessus
en vrai non, je ne roule pas sur les gens
c'est pas vrai, n'allez pas croire ça
merci beaucoup mes chers amis
je vous souhaite
une excellente soirée
et je vous dis la prochaine fois
et je vous concocte d'ici là
le petit challenge sur WeMove
et les visites virtuelles
de
de magasins
avec inscription WeMove
et entre temps
les amis
je vous invite à
regarder pour les parrainages
parce que je vais vous en reparler
beaucoup.
C'est important pour nous, c'est important pour vous.
Comment on procède pour les sacs à pain
aux pharmacies ? Je n'ai jamais fait.
On se propose pour avoir leur format.
On va chercher sur Internet d'ici la prochaine fois
parce que là, je ne sais pas vous répondre, Véro. Je ne sais pas.
Merci à tous. Passez une très
belle soirée et je vous dis
à très très très très très bientôt.
Merci beaucoup.
Sous-titrage FR ?